# 漢語語料

## 中国社会各阶级的分析 毛泽东

（一九二五年十二月一日）一九二七年所发生的事变，证明了这一点。谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。革命党是群众的向导，在革命中未有革命党领错了路而革命不失败的。我们的革命要有不领错路和一定成功的把握，不可不注意团结我们的真正的朋友，以攻击我们的真正的敌人。我们要分辨真正的敌友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态度，作一个大概的分析。中国社会各阶级的情况是怎样的呢？地主阶级和买办阶级。在经济落后的半殖民地的中国，地主阶级和买办阶级完全是国际资产阶级的附庸，其生存和发展，是附属于帝国主义的。这些阶级代表中国最落后的和最反动的生产关系，阻碍中国生产力的发展。他们和中国革命的目的完全不相容。特别是大地主阶级和大买办阶级，他们始终站在帝国主义一边，是极端的反革命派。其政治代表是国家主义派和国民党右派。中产阶级。这个阶级代表中国城乡资本主义的生产关系。中产阶级主要是指民族资产阶级，他们对于中国革命具有矛盾的态度：他们在受外资打击、军阀压迫感觉痛苦时，需要革命，赞成反帝国主义反军阀的革命运动；但是当着革命在国内有本国无产阶级的勇猛参加，在国外有国际无产阶级的积极援助，对于其欲达到大资产阶级地位的阶级的发展感觉到威胁时，他们又怀疑革命。其政治主张为实现民族资产阶级一阶级统治的国家。有一个自称为戴季陶“真实信徒”的，在北京《晨报》上发表议论说：“举起你的左手打倒帝国主义，举起你的右手打倒共产党。”这两句话，画出了这个阶级的矛盾惶遽状态。他们反对以阶级斗争学说解释国民党的民生主义，他们反对国民党联俄和容纳共产党及左派分子。但是这个阶级的企图——实现民族资产阶级统治的国家，是完全行不通的，因为现在世界上的局面，是革命和反革命两大势力作最后斗争的局面。这两大势力竖起了两面大旗：一面是红色的革命的大旗，第三国际高举着，号召全世界一切被压迫阶级集合于其旗帜之下；一面是白色的反革命的大旗，国际联盟高举着，号召全世界一切反革命分子集合于其旗帜之下。那些中间阶级，必定很快地分化，或者向左跑入革命派，或者向右跑入反革命派，没有他们“独立”的余地。所以，中国的中产阶级，以其本阶级为主体的“独立”革命思想，仅仅是一个幻想。小资产阶级。如自耕农，手工业主，小知识阶层——学生界、中小学教员、小员司、小事务员、小律师，小商人等都属于这一类。这一个阶级，在人数上，在阶级性上，都值得大大注意。自耕农和手工业主所经营的，都是小生产的经济。这个小资产阶级内的各阶层虽然同处在小资产阶级经济地位，但有三个不同的部分。第一部分是有余钱剩米的，即用其体力或脑力劳动所得，除自给外，每年有余剩。这种人发财观念极重，对赵公元帅礼拜最勤，虽不妄想发大财，却总想爬上中产阶级地位。他们看见那些受人尊敬的小财东，往往垂着一尺长的涎水。这种人胆子小，他们怕官，也有点怕革命。因为他们的经济地位和中产阶级颇接近，故对于中产阶级的宣传颇相信，对于革命取怀疑的态度。这一部分人在小资产阶级中占少数，是小资产阶级的右翼。第二部分是在经济上大体上可以自给的。这一部分人比较第一部分人大不相同，他们也想发财，但是赵公元帅总不让他们发财，而且因为近年以来帝国主义、军阀、封建地主、买办大资产阶级的压迫和剥削，他们感觉现在的世界已经不是从前的世界。他们觉得现在如果只使用和从前相等的劳动，就会不能维持生活。必须增加劳动时间，每天起早散晚，对于职业加倍注意，方能维持生活。他们有点骂人了，骂洋人叫“洋鬼子”，骂军阀叫“抢钱司令”，骂土豪劣绅叫“为富不仁”。对于反帝国主义反军阀的运动，仅怀疑其未必成功（理由是：洋人和军阀的来头那么大），不肯贸然参加，取了中立的态度，但是绝不反对革命。这一部分人数甚多，大概占小资产阶级的一半。第三部分是生活下降的。这一部分人好些大概原先是所谓殷实人家，渐渐变得仅仅可以保住，渐渐变得生活下降了。他们每逢年终结账一次，就吃惊一次，说：“咳，又亏了！”这种人因为他们过去过着好日子，后来逐年下降，负债渐多，渐次过着凄凉的日子，“瞻念前途，不寒而栗”。这种人在精神上感觉的痛苦很大，因为他们有一个从前和现在相反的比较。这种人在革命运动中颇要紧，是一个数量不小的群众，是小资产阶级的左翼。以上所说小资产阶级的三部分，对于革命的态度，在平时各不相同；但到战时，即到革命潮流高涨、可以看得见胜利的曙光时，不但小资产阶级的左派参加革命，中派亦可参加革命，即右派分子受了无产阶级和小资产阶级左派的革命大潮所裹挟，也只得附和着革命。我们从一九二五年的五卅运动和各地农民运动的经验看来，这个断定是不错的。半无产阶级。此处所谓半无产阶级，包含：（一）绝大部分半自耕农，（二）贫农，（三）小手工业者，（四）店员，（五）小贩等五种。绝大部分半自耕农和贫农是农村中一个数量极大的群众。所谓农民问题，主要就是他们的问题。半自耕农、贫农和小手工业者所经营的，都是更细小的小生产的经济。绝大部分半自耕农和贫农虽同属半无产阶级，但其经济状况仍有上、中、下三个细别。半自耕农，其生活苦于自耕农，因其食粮每年大约有一半不够，须租别人田地，或者出卖一部分劳动力，或经营小商，以资弥补。春夏之间，青黄不接，高利向别人借债，重价向别人籴粮，较之自耕农的无求于人，自然景遇要苦，但是优于贫农。因为贫农无土地，每年耕种只得收获之一半或不足一半；半自耕农则租于别人的部分虽只收获一半或不足一半，然自有的部分却可全得。故半自耕农的革命性优于自耕农而不及贫农。贫农是农村中的佃农，受地主的剥削。其经济地位又分两部分。一部分贫农有比较充足的农具和相当数量的资金。此种农民，每年劳动结果，自己可得一半。不足部分，可以种杂粮、捞鱼虾、饲鸡豕，或出卖一部分劳动力，勉强维持生活，于艰难竭蹶之中，存聊以卒岁之想。故其生活苦于半自耕农，然较另一部分贫农为优。其革命性，则优于半自耕农而不及另一部分贫农。所谓另一部分贫农，则既无充足的农具，又无资金，肥料不足，土地歉收，送租之外，所得无几，更需要出卖一部分劳动力。荒时暴月，向亲友乞哀告怜，借得几斗几升，敷衍三日五日，债务丛集，如牛负重。他们是农民中极艰苦者，极易接受革命的宣传。小手工业者所以称为半无产阶级，是因为他们虽然自有简单的生产手段，且系一种自由职业，但他们也常常被迫出卖一部分劳动力，其经济地位略与农村中的贫农相当。因其家庭负担之重，工资和生活费用之不相称，时有贫困的压迫和失业的恐慌，和贫农亦大致相同。店员是商店的雇员，以微薄的薪资，供家庭的费用，物价年年增长，薪给往往须数年一增，偶与此辈倾谈，便见叫苦不迭。其地位和贫农及小手工业者不相上下，对于革命宣传极易接受。小贩不论肩挑叫卖，或街畔摊售，总之本小利微，吃着不够。其地位和贫农不相上下，其需要一个变更现状的革命，也和贫农相同。无产阶级。现代工业无产阶级约二百万人。中国因经济落后，故现代工业无产阶级人数不多。二百万左右的产业工人中，主要为铁路、矿山、海运、纺织、造船五种产业的工人，而其中很大一个数量是在外资产业的奴役下。工业无产阶级人数虽不多，却是中国新的生产力的代表者，是近代中国最进步的阶级，做了革命运动的领导力量。我们看四年以来的罢工运动，如海员罢工、铁路罢工、开滦和焦作煤矿罢工、沙面罢工以及“五卅”后上海香港两处的大罢工所表现的力量，就可知工业无产阶级在中国革命中所处地位的重要。他们所以能如此，第一个原因是集中。无论哪种人都不如他们的集中。第二个原因是经济地位低下。他们失了生产手段，剩下两手，绝了发财的望，又受着帝国主义、军阀、资产阶级的极残酷的待遇，所以他们特别能战斗。都市苦力工人的力量也很可注意。以码头搬运夫和人力车夫占多数，粪夫清道夫等亦属于这一类。他们除双手外，别无长物，其经济地位和产业工人相似，惟不及产业工人的集中和在生产上的重要。中国尚少新式的资本主义的农业。所谓农村无产阶级，是指长工、月工、零工等雇农而言。此等雇农不仅无土地，无农具，又无丝毫资金，只得营工度日。其劳动时间之长，工资之少，待遇之薄，职业之不安定，超过其他工人。此种人在乡村中是最感困难者，在农民运动中和贫农处于同一紧要的地位。此外，还有数量不小的游民无产者，为失了土地的农民和失了工作机会的手工业工人。他们是人类生活中最不安定者。他们在各地都有秘密组织，如闽粤的“三合会”，湘鄂黔蜀的“哥老会”，皖豫鲁等省的“大刀会”，直隶及东三省的“在理会”，上海等处的“青帮”，都曾经是他们的政治和经济斗争的互助团体。处置这一批人，是中国的困难的问题之一。这一批人很能勇敢奋斗，但有破坏性，如引导得法，可以变成一种革命力量。综上所述，可知一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人。工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友——但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。

## 论持久战 毛泽东

（一九三八年五月）这是毛泽东一九三八年五月二十六日至六月三日在延安抗日战争研究会的讲演。问题的提起（一）伟大抗日战争的一周年纪念，七月七日，快要到了。全民族的力量团结起来，坚持抗战，坚持统一战线，同敌人作英勇的战争，快一年了。这个战争，在东方历史上是空前的，在世界历史上也将是伟大的，全世界人民都关心这个战争。身受战争灾难、为着自己民族的生存而奋斗的每一个中国人，无日不在渴望战争的胜利。然而战争的过程究竟会要怎么样？能胜利还是不能胜利？能速胜还是不能速胜？很多人都说持久战，但是为什么是持久战？怎样进行持久战？很多人都说最后胜利，但是为什么会有最后胜利？怎样争取最后胜利？这些问题，不是每个人都解决了的，甚至是大多数人至今没有解决的。于是失败主义的亡国论者跑出来向人们说：中国会亡，最后胜利不是中国的。某些性急的朋友们也跑出来向人们说：中国很快就能战胜，无需乎费大气力。这些议论究竟对不对呢？我们一向都说：这些议论是不对的。可是我们说的，还没有为大多数人所了解。一半因为我们的宣传解释工作还不够，一半也因为客观事变的发展还没有完全暴露其固有的性质，还没有将其面貌鲜明地摆在人们之前，使人们无从看出其整个的趋势和前途，因而无从决定自己的整套的方针和做法。现在好了，抗战十个月的经验，尽够击破毫无根据的亡国论，也尽够说服急性朋友们的速胜论了。在这种情形下，很多人要求做个总结性的解释。尤其是对持久战，有亡国论和速胜论的反对意见，也有空洞无物的了解。“卢沟桥事变以来，四万万人一齐努力，最后胜利是中国的。”这样一种公式，在广大的人们中流行着。这个公式是对的，但有加以充实的必要。抗日战争和统一战线之所以能够坚持，是由于许多的因素：全国党派，从共产党到国民党；全国人民，从工人农民到资产阶级；全国军队，从主力军到游击队；国际方面，从社会主义国家到各国爱好正义的人民；敌国方面，从某些国内反战的人民到前线反战的兵士。总而言之，所有这些因素，在我们的抗战中都尽了他们各种程度的努力。每一个有良心的人，都应向他们表示敬意。我们共产党人，同其他抗战党派和全国人民一道，唯一的方向，是努力团结一切力量，战胜万恶的日寇。今年七月一日，是中国共产党建立的十七周年纪念日。为了使每个共产党员在抗日战争中能够尽其更好和更大的努力，也有着重地研究持久战的必要。因此，我的讲演就来研究持久战。和持久战这个题目有关的问题，我都准备说到；但是不能一切都说到，因为一切的东西，不是在一个讲演中完全说得了的。（二）抗战十个月以来，一切经验都证明下述两种观点的不对：一种是中国必亡论，一种是中国速胜论。前者产生妥协倾向，后者产生轻敌倾向。他们看问题的方法都是主观的和片面的，一句话，非科学的。（三）抗战以前，存在着许多亡国论的议论。例如说：“中国武器不如人，战必败。”“如果抗战，必会作阿比西尼亚。”抗战以后，公开的亡国论没有了，但暗地是有的，而且很多。例如妥协的空气时起时伏，主张妥协者的根据就是“再战必亡”。有个学生从湖南写信来说：“在乡下一切都感到困难。单独一个人作宣传工作，只好随时随地找人谈话。对象都不是无知无识的愚民，他们多少也懂得一点，他们对我的谈话很有兴趣。可是碰了我那几位亲戚，他们总说：‘中国打不胜，会亡。’讨厌极了。好在他们还不去宣传，不然真糟。农民对他们的信仰当然要大些啊！”这类中国必亡论者，是妥协倾向的社会基础。这类人中国各地都有，因此，抗日阵线中随时可能发生的妥协问题，恐怕终战争之局也不会消灭的。当此徐州失守武汉紧张的时候，给这种亡国论痛驳一驳，我想不是无益的。（四）抗战十个月以来，各种表现急性病的意见也发生了。例如在抗战初起时，许多人有一种毫无根据的乐观倾向，他们把日本估计过低，甚至以为日本不能打到山西。有些人轻视抗日战争中游击战争的战略地位，他们对于“在全体上，运动战是主要的，游击战是辅助的；在部分上，游击战是主要的，运动战是辅助的”这个提法，表示怀疑。他们不赞成八路军这样的战略方针：“基本的是游击战，但不放松有利条件下的运动战。”认为这是“机械的”观点。上海战争时，有些人说：“只要打三个月，国际局势一定变化，苏联一定出兵，战争就可解决。”把抗战的前途主要地寄托在外国援助上面。台儿庄胜利之后，有些人主张徐州战役应是“准决战”，说过去的持久战方针应该改变。说什么“这一战，就是敌人的最后挣扎”，“我们胜了，日阀就在精神上失了立场，只有静候末日审判”。平型关一个胜仗，冲昏了一些人的头脑；台儿庄再一个胜仗，冲昏了更多的人的头脑。于是敌人是否进攻武汉，成为疑问了。许多人以为：“不一定”；许多人以为：“断不会”。这样的疑问可以牵涉到一切重大的问题。例如说：抗日力量是否够了呢？回答可以是肯定的，因为现在的力量已使敌人不能再进攻，还要增加力量干什么呢？例如说：巩固和扩大抗日民族统一战线的口号是否依然正确呢？回答可以是否定的，因为统一战线的现时状态已够打退敌人，还要什么巩固和扩大呢？例如说：国际外交和国际宣传工作是否还应该加紧呢？回答也可以是否定的。例如说：改革军队制度，改革政治制度，发展民众运动，厉行国防教育，镇压汉奸托派，发展军事工业，改良人民生活，是否应该认真去做呢？例如说：保卫武汉、保卫广州、保卫西北和猛烈发展敌后游击战争的口号，是否依然正确呢？回答都可以是否定的。甚至某些人在战争形势稍为好转的时候，就准备在国共两党之间加紧磨擦一下，把对外的眼光转到对内。这种情况，差不多每一个较大的胜仗之后，或敌人进攻暂时停顿之时，都要发生。所有上述一切，我们叫它做政治上军事上的近视眼。这些话，讲起来好像有道理，实际上是毫无根据、似是而非的空谈。扫除这些空谈，对于进行胜利的抗日战争，应该是有好处的。（五）于是问题是：中国会亡吗？答复：不会亡，最后胜利是中国的。中国能够速胜吗？答复：不能速胜，抗日战争是持久战。（六）这些问题的主要论点，还在两年之前我们就一般地指出了。还在一九三六年七月十六日，即在西安事变前五个月，卢沟桥事变前十二个月，我同美国记者斯诺先生的谈话中，就已经一般地估计了中日战争的形势，并提出了争取胜利的各种方针。为备忘计，不妨抄录几段如下：问：在什么条件下，中国能战胜并消灭日本帝国主义的实力呢？答：要有三个条件：第一是中国抗日统一战线的完成；第二是国际抗日统一战线的完成；第三是日本国内人民和日本殖民地人民的革命运动的兴起。就中国人民的立场来说，三个条件中，中国人民的大联合是主要的。问：你想，这个战争要延长多久呢？答：要看中国抗日统一战线的实力和中日两国其他许多决定的因素如何而定。即是说，除了主要地看中国自己的力量之外，国际间所给中国的援助和日本国内革命的援助也很有关系。如果中国抗日统一战线有力地发展起来，横的方面和纵的方面都有效地组织起来，如果认清日本帝国主义威胁他们自己利益的各国政府和各国人民能给中国以必要的援助，如果日本的革命起来得快，则这次战争将迅速结束，中国将迅速胜利。如果这些条件不能很快实现，战争就要延长。但结果还是一样，日本必败，中国必胜。只是牺牲会大，要经过一个很痛苦的时期。问：从政治上和军事上来看，你以为这个战争的前途会要如何发展？答：日本的大陆政策已经确定了，那些以为同日本妥协，再牺牲一些中国的领土主权就能够停止日本进攻的人们，他们的想法只是一种幻想。我们确切地知道，就是扬子江下游和南方各港口，都已经包括在日本帝国主义的大陆政策之内。并且日本还想占领菲律宾、暹罗、越南、马来半岛和荷属东印度，把外国和中国切开，独占西南太平洋。这又是日本的海洋政策。在这样的时期，中国无疑地要处于极端困难的地位。可是大多数中国人相信，这种困难是能够克服的；只有各大商埠的富人是失败论者，因为他们害怕损失财产。有许多人想，一旦中国海岸被日本封锁，中国就不能继续作战。这是废话。为反驳他们，我们不妨举出红军的战争史。在抗日战争中，中国所占的优势，比内战时红军的地位强得多。中国是一个庞大的国家，就是日本能占领中国一万万至二万万人口的区域，我们离战败还很远呢。我们仍然有很大的力量同日本作战，而日本在整个战争中须得时时在其后方作防御战。中国经济的不统一、不平衡，对于抗日战争反为有利。例如将上海和中国其他地方割断，对于中国的损害，绝没有将纽约和美国其他地方割断对于美国的损害那样严重。日本就是把中国沿海封锁，中国的西北、西南和西部，它是无法封锁的。所以问题的中心点还是中国全体人民团结起来，树立举国一致的抗日阵线。这是我们早就提出了的。问：假如战争拖得很长，日本没有完全战败，共产党能否同意讲和，并承认日本统治东北？答：不能。中国共产党和全国人民一样，不容许日本保留中国的寸土。问：照你的意见，这次解放战争，主要的战略方针是什么？答：我们的战略方针，应该是使用我们的主力在很长的变动不定的战线上作战。中国军队要胜利，必须在广阔的战场上进行高度的运动战，迅速地前进和迅速地后退，迅速地集中和迅速地分散。这就是大规模的运动战，而不是深沟高垒、层层设防、专靠防御工事的阵地战。这并不是说要放弃一切重要的军事地点，对于这些地点，只要有利，就应配置阵地战。但是转换全局的战略方针，必然要是运动战。阵地战虽也必需，但是属于辅助性质的第二种的方针。在地理上，战场这样广大，我们作最有效的运动战，是可能的。日军遇到我军的猛烈活动，必得谨慎。他们的战争机构很笨重，行动很慢，效力有限。如果我们集中兵力在一个狭小的阵地上作消耗战的抵抗，将使我军失掉地理上和经济组织上的有利条件，犯阿比西尼亚的错误。战争的前期，我们要避免一切大的决战，要先用运动战逐渐地破坏敌人军队的精神和战斗力。除了调动有训练的军队进行运动战之外，还要在农民中组织很多的游击队。须知东三省的抗日义勇军，仅仅是表示了全国农民所能动员抗战的潜伏力量的一小部分。中国农民有很大的潜伏力，只要组织和指挥得当，能使日本军队一天忙碌二十四小时，使之疲于奔命。必须记住这个战争是在中国打的，这就是说，日军要完全被敌对的中国人所包围；日军要被迫运来他们所需的军用品，而且要自己看守；他们要用重兵去保护交通线，时时谨防袭击；另外，还要有一大部力量驻扎满洲和日本内地。在战争的过程中，中国能俘虏许多的日本兵，夺取许多的武器弹药来武装自己；同时，争取外国的援助，使中国军队的装备逐渐加强起来。因此，中国能够在战争的后期从事阵地战，对于日本的占领地进行阵地的攻击。这样，日本在中国抗战的长期消耗下，它的经济行将崩溃；在无数战争的消磨中，它的士气行将颓靡。中国方面，则抗战的潜伏力一天一天地奔腾高涨，大批的革命民众不断地倾注到前线去，为自由而战争。所有这些因素和其他的因素配合起来，就使我们能够对日本占领地的堡垒和根据地，作最后的致命的攻击，驱逐日本侵略军出中国。（斯诺：《西北印象记》）抗战十个月的经验，证明上述论点的正确，以后也还将继续证明它。（七）还在卢沟桥事变发生后一个多月，即一九三七年八月二十五日，中国共产党中央就在它的《关于目前形势与党的任务的决定》中，清楚地指出：卢沟桥的挑战和平津的占领，不过是日寇大举进攻中国本部的开始。日寇已经开始了全国的战时动员。他们的所谓“不求扩大”的宣传，不过是掩护其进攻的烟幕弹。七月七日卢沟桥的抗战，已经成了中国全国性抗战的起点。中国的政治形势从此开始了一个新阶段，这就是实行抗战的阶段。抗战的准备阶段已经过去了。这一阶段的最中心的任务是：动员一切力量争取抗战的胜利。争取抗战胜利的中心关键，在使已经发动的抗战发展为全面的全民族的抗战。只有这种全面的全民族的抗战，才能使抗战得到最后的胜利。由于当前的抗战还存在着严重的弱点，所以在今后的抗战过程中，可能发生许多挫败、退却，内部的分化、叛变，暂时和局部的妥协等不利的情况。因此，应该看到这一抗战是艰苦的持久战。但我们相信，已经发动的抗战，必将因为我党和全国人民的努力，冲破一切障碍物而继续地前进和发展。抗战十个月的经验，同样证明了上述论点的正确，以后也还将继续证明它。（八）战争问题中的唯心论和机械论的倾向，是一切错误观点的认识论上的根源。他们看问题的方法是主观的和片面的。或者是毫无根据地纯主观地说一顿；或者是只根据问题的一侧面、一时候的表现，也同样主观地把它夸大起来，当作全体看。但是人们的错误观点可分为两类：一类是根本的错误，带一贯性，这是难于纠正的；另一类是偶然的错误，带暂时性，这是易于纠正的。但既同为错误，就都有纠正的必要。因此，反对战争问题中的唯心论和机械论的倾向，采用客观的观点和全面的观点去考察战争，才能使战争问题得出正确的结论。问题的根据（九）抗日战争为什么是持久战？最后胜利为什么是中国的呢？根据在什么地方呢？中日战争不是任何别的战争，乃是半殖民地半封建的中国和帝国主义的日本之间在二十世纪三十年代进行的一个决死的战争。全部问题的根据就在这里。分别地说来，战争的双方有如下互相反对的许多特点。（一○）日本方面：第一，它是一个强的帝国主义国家，它的军力、经济力和政治组织力在东方是一等的，在世界也是五六个著名帝国主义国家中的一个。这是日本侵略战争的基本条件，战争的不可避免和中国的不能速胜，就建立在这个日本国家的帝国主义制度及其强的军力、经济力和政治组织力上面。然而第二，由于日本社会经济的帝国主义性，就产生了日本战争的帝国主义性，它的战争是退步的和野蛮的。时至二十世纪三十年代的日本帝国主义，由于内外矛盾，不但使得它不得不举行空前大规模的冒险战争，而且使得它临到最后崩溃的前夜。从社会行程说来，日本已不是兴旺的国家，战争不能达到日本统治阶级所期求的兴旺，而将达到它所期求的反面——日本帝国主义的死亡。这就是所谓日本战争的退步性。跟着这个退步性，加上日本又是一个带军事封建性的帝国主义这一特点，就产生了它的战争的特殊的野蛮性。这样就要最大地激起它国内的阶级对立、日本民族和中国民族的对立、日本和世界大多数国家的对立。日本战争的退步性和野蛮性是日本战争必然失败的主要根据。还不止此，第三，日本战争虽是在其强的军力、经济力和政治组织力的基础之上进行的，但同时又是在其先天不足的基础之上进行的。日本的军力、经济力和政治组织力虽强，但这些力量之量的方面不足。日本国度比较地小，其人力、军力、财力、物力均感缺乏，经不起长期的战争。日本统治者想从战争中解决这个困难问题，但同样，将达到其所期求的反面，这就是说，它为解决这个困难问题而发动战争，结果将因战争而增加困难，战争将连它原有的东西也消耗掉。最后，第四，日本虽能得到国际法西斯国家的援助，但同时，却又不能不遇到一个超过其国际援助力量的国际反对力量。这后一种力量将逐渐地增长，终究不但将把前者的援助力量抵消，并将施其压力于日本自身。这是失道寡助的规律，是从日本战争的本性产生出来的。总起来说，日本的长处是其战争力量之强，而其短处则在其战争本质的退步性、野蛮性，在其人力、物力之不足，在其国际形势之寡助。这些就是日本方面的特点。（一一）中国方面：第一，我们是一个半殖民地半封建的国家。从鸦片战争，太平天国，戊戌维新，辛亥革命，直至北伐战争，一切为解除半殖民地半封建地位的革命的或改良的运动，都遭到了严重的挫折，因此依然保留下这个半殖民地半封建的地位。我们依然是一个弱国，我们在军力、经济力和政治组织力各方面都显得不如敌人。战争之不可避免和中国之不能速胜，又在这个方面有其基础。然而第二，中国近百年的解放运动积累到了今日，已经不同于任何历史时期。各种内外反对力量虽给了解放运动以严重挫折，同时却锻炼了中国人民。今日中国的军事、经济、政治、文化虽不如日本之强，但在中国自己比较起来，却有了比任何一个历史时期更为进步的因素。中国共产党及其领导下的军队，就是这种进步因素的代表。中国今天的解放战争，就是在这种进步的基础上得到了持久战和最后胜利的可能性。中国是如日方升的国家，这同日本帝国主义的没落状态恰是相反的对照。中国的战争是进步的，从这种进步性，就产生了中国战争的正义性。因为这个战争是正义的，就能唤起全国的团结，激起敌国人民的同情，争取世界多数国家的援助。第三，中国又是一个很大的国家，地大、物博、人多、兵多，能够支持长期的战争，这同日本又是一个相反的对比。最后，第四，由于中国战争的进步性、正义性而产生出来的国际广大援助，同日本的失道寡助又恰恰相反。总起来说，中国的短处是战争力量之弱，而其长处则在其战争本质的进步性和正义性，在其是一个大国家，在其国际形势之多助。这些都是中国的特点。（一二）这样看来，日本的军力、经济力和政治组织力是强的，但其战争是退步的、野蛮的，人力、物力又不充足，国际形势又处于不利。中国反是，军力、经济力和政治组织力是比较地弱的，然而正处于进步的时代，其战争是进步的和正义的，又有大国这个条件足以支持持久战，世界的多数国家是会要援助中国的。——这些，就是中日战争互相矛盾着的基本特点。这些特点，规定了和规定着双方一切政治上的政策和军事上的战略战术，规定了和规定着战争的持久性和最后胜利属于中国而不属于日本。战争就是这些特点的比赛。这些特点在战争过程中将各依其本性发生变化，一切东西就都从这里发生出来。这些特点是事实上存在的，不是虚造骗人的；是战争的全部基本要素，不是残缺不全的片段；是贯彻于双方一切大小问题和一切作战阶段之中的，不是可有可无的。观察中日战争如果忘记了这些特点，那就必然要弄错；即使某些意见一时有人相信，似乎不错，但战争的经过必将证明它们是错的。我们现在就根据这些特点来说明我们所要说的一切问题。驳亡国论（一三）亡国论者看到敌我强弱对比一个因素，从前就说“抗战必亡”，现在又说“再战必亡”。如果我们仅仅说，敌人虽强，但是小国，中国虽弱，但是大国，是不足以折服他们的。他们可以搬出元朝灭宋、清朝灭明的历史证据，证明小而强的国家能够灭亡大而弱的国家，而且是落后的灭亡进步的。如果我们说，这是古代，不足为据，他们又可以搬出英灭印度的事实，证明小而强的资本主义国家能够灭亡大而弱的落后国家。所以还须提出其他的根据，才能把一切亡国论者的口封住，使他们心服，而使一切从事宣传工作的人们得到充足的论据去说服还不明白和还不坚定的人们，巩固其抗战的信心。（一四）这应该提出的根据是什么呢？就是时代的特点。这个特点的具体反映是日本的退步和寡助，中国的进步和多助。（一五）我们的战争不是任何别的战争，乃是中日两国在二十世纪三十年代进行的战争。在我们的敌人方面，首先，它是快要死亡的帝国主义，它已处于退步时代，不但和英灭印度时期英国还处于资本主义的进步时代不相同，就是和二十年前第一次世界大战时的日本也不相同。此次战争发动于世界帝国主义首先是法西斯国家大崩溃的前夜，敌人也正是为了这一点才举行这个带最后挣扎性的冒险战争。所以，战争的结果，灭亡的不会是中国而是日本帝国主义的统治集团，这是无可逃避的必然性。再则，当日本举行战争的时候，正是世界各国或者已经遭遇战争或者快要遭遇战争的时候，大家都正在或准备着为反抗野蛮侵略而战，中国这个国家又是同世界多数国家和多数人民利害相关的，这就是日本已经引起并还要加深地引起世界多数国家和多数人民的反对的根源。（一六）中国方面呢？它已经不能和别的任何历史时期相比较。半殖民地和半封建社会是它的特点，所以被称为弱国。但是在同时，它又处于历史上进步的时代，这就是足以战胜日本的主要根据。所谓抗日战争是进步的，不是说普通一般的进步，不是说阿比西尼亚抗意战争的那种进步，也不是说太平天国或辛亥革命的那种进步，而是说今天中国的进步。今天中国的进步在什么地方呢？在于它已经不是完全的封建国家，已经有了资本主义，有了资产阶级和无产阶级，有了已经觉悟或正在觉悟的广大人民，有了共产党，有了政治上进步的军队即共产党领导的中国红军，有了数十年革命的传统经验，特别是中国共产党成立以来的十七年的经验。这些经验，教育了中国的人民，教育了中国的政党，今天恰好作了团结抗日的基础。如果说，在俄国，没有一九○五年的经验就不会有一九一七年的胜利；那末，我们也可以说，如果没有十七年以来的经验，也将不会有抗日的胜利。这是国内的条件。国际的条件，使得中国在战争中不是孤立的，这一点也是历史上空前的东西。历史上不论中国的战争也罢，印度的战争也罢，都是孤立的。惟独今天遇到世界上已经发生或正在发生的空前广大和空前深刻的人民运动及其对于中国的援助。俄国一九一七年的革命也遇到世界的援助，俄国的工人和农民因此胜利了，但那个援助的规模还没有今天广大，性质也没有今天深刻。今天的世界的人民运动，正在以空前的大规模和空前的深刻性发展着。苏联的存在，更是今天国际政治上十分重要的因素，它必然以极大的热忱援助中国，这一现象，是二十年前完全没有的。所有这些，造成了和造成着为中国最后胜利所不可缺少的重要的条件。大量的直接的援助，目前虽然还没有，尚有待于来日，但是中国有进步和大国的条件，能够延长战争的时间，促进并等候国际的援助。（一七）加上日本是小国，地小、物少、人少、兵少，中国是大国，地大、物博、人多、兵多这一个条件，于是在强弱对比之外，就还有小国、退步、寡助和大国、进步、多助的对比，这就是中国决不会亡的根据。强弱对比虽然规定了日本能够在中国有一定时期和一定程度的横行，中国不可避免地要走一段艰难的路程，抗日战争是持久战而不是速决战；然而小国、退步、寡助和大国、进步、多助的对比，又规定了日本不能横行到底，必然要遭到最后的失败，中国决不会亡，必然要取得最后的胜利。（一八）阿比西尼亚为什么灭亡了呢？第一，它不但是弱国，而且是小国。第二，它不如中国进步，它是一个古老的奴隶制到农奴制的国家，没有资本主义，没有资产阶级政党，更没有共产党，没有中国这样的军队，更没有如同八路军这样的军队。第三，它不能等候国际的援助，它的战争是孤立的。第四，这是主要的，抗意战争领导方面有错误。阿比西尼亚因此灭亡了。然而阿比西尼亚还有相当广大的游击战争存在，如能坚持下去，是可以在未来的世界变动中据以恢复其祖国的。（一九）如果亡国论者搬出中国近代解放运动的失败史来证明“抗战必亡”和“再战必亡”的话，那我们的答复也是时代不同一句话。中国本身、日本内部、国际环境都和过去不相同。日本比过去更强了，中国的半殖民地和半封建地位依然未变，力量依然颇弱，这一点是严重的情形。日本暂时还能控制其国内的人民，也还能利用国际间的矛盾作为其侵华的工具，这些都是事实。然而在长期的战争过程中，必然要发生相反的变化。这一点现在还不是事实，但是将来必然要成为事实的。这一点，亡国论者就抛弃不顾了。中国呢？不但现在已有新的人、新的政党、新的军队和新的抗日政策，和十余年以前有很大的不同，而且这些都必然会向前发展。虽然历史上的解放运动屡次遭受挫折，使中国不能积蓄更大的力量用于今日的抗日战争——这是非常可痛惜的历史的教训，从今以后，再也不要自己摧残任何的革命力量了——然而就在既存的基础上，加上广大的努力，必能逐渐前进，加强抗战的力量。伟大的抗日民族统一战线，就是这种努力的总方向。国际援助一方面，眼前虽然还看不见大量的和直接的，但是国际局面根本已和过去两样，大量和直接的援助正在酝酿中。中国近代无数解放运动的失败都有其客观和主观的原因，都不能比拟今天的情况。在今天，虽然存在着许多困难条件，规定了抗日战争是艰难的战争，例如敌人之强，我们之弱，敌人的困难还刚在开始，我们的进步还很不够，如此等等，然而战胜敌人的有利条件是很多的，只须加上主观的努力，就能克服困难而争取胜利。这些有利条件，历史上没有一个时候可和今天比拟，这就是抗日战争必不会和历史上的解放运动同归失败的理由。妥协还是抗战？腐败还是进步？（二○）亡国论之没有根据，俱如上述。但是另有许多人，并非亡国论者，他们是爱国志士，却对时局怀抱甚深的忧虑。他们的问题有两个：一是惧怕对日妥协，一是怀疑政治不能进步。这两个可忧虑的问题在广大的人们中间议论着，找不到解决的基点。我们现在就来研究这两个问题。（二一）前头说过，妥协的问题是有其社会根源的，这个社会根源存在，妥协问题就不会不发生。但妥协是不会成功的。要证明这一点，仍不外向日本、中国、国际三方面找根据。第一是日本方面。还在抗战初起时，我们就估计有一种酝酿妥协空气的时机会要到来，那就是在敌人占领华北和江浙之后，可能出以劝降手段。后来果然来了这一手；但是危机随即过去，原因之一是敌人采取了普遍的野蛮政策，实行公开的掠夺。中国降了，任何人都要做亡国奴。敌人的这一掠夺的即灭亡中国的政策，分为物质的和精神的两方面，都是普遍地施之于中国人的；不但是对下层民众，而且是对上层成分，——当然对后者稍为客气些，但也只有程度之别，并无原则之分。大体上，敌人是将东三省的老办法移植于内地。在物质上，掠夺普通人民的衣食，使广大人民啼饥号寒；掠夺生产工具，使中国民族工业归于毁灭和奴役化。在精神上，摧残中国人民的民族意识。在太阳旗下，每个中国人只能当顺民，做牛马，不许有一丝一毫的中国气。敌人的这一野蛮政策，还要施之于更深的内地。他的胃口很旺，不愿停止战争。一九三八年一月十六日日本内阁宣言的方针，至今坚决执行，也不能不执行，这就激怒了一切阶层的中国人。这是根据敌人战争的退步性野蛮性而来的，“在劫难逃”，于是形成了绝对的敌对。估计到某种时机，敌之劝降手段又将出现，某些亡国论者又将蠕蠕而动，而且难免勾结某些国际成分（英、美、法内部都有这种人，特别是英国的上层分子），狼狈为奸。但是大势所趋，是降不了的，日本战争的坚决性和特殊的野蛮性，规定了这个问题的一方面。（二二）第二是中国方面。中国坚持抗战的因素有三个：其一，共产党，这是领导人民抗日的可靠力量。又其一，国民党，因其是依靠英美的，英美不叫它投降，它也就不会投降。又其一，别的党派，大多数是反对妥协、拥护抗战的。这三者互相团结，谁要妥协就是站在汉奸方面，人人得而诛之。一切不愿当汉奸的人，就不能不团结起来坚持抗战到底，妥协就实际上难于成功。（二三）第三是国际方面。除日本的盟友和各资本主义国家的上层分子中的某些成分外，其余都不利于中国妥协而利于中国抗战。这一因素影响到中国的希望。今天全国人民有一种希望，认为国际力量必将逐渐增强地援助中国。这种希望不是空的；特别是苏联的存在，鼓舞了中国的抗战。空前强大的社会主义的苏联，它和中国是历来休戚相关的。苏联和一切资本主义国家的上层成分之唯利是图者根本相反，它是以援助一切弱小民族和革命战争为其职志的。中国战争之非孤立性，不但一般地建立在整个国际的援助上，而且特殊地建立在苏联的援助上。中苏两国是地理接近的，这一点加重了日本的危机，便利了中国的抗战。中日两国地理接近，加重了中国抗战的困难。然而中苏的地理接近，却是中国抗战的有利条件。（二四）由此可作结论：妥协的危机是存在的，但是能够克服。因为敌人的政策即使可作某种程度的改变，但其根本改变是不可能的。中国内部有妥协的社会根源，但是反对妥协的占大多数。国际力量也有一部分赞助妥协，但是主要的力量赞助抗战。这三种因素结合起来，就能克服妥协危机，坚持抗战到底。（二五）现在来答复第二个问题。国内政治的改进，是和抗战的坚持不能分离的。政治越改进，抗战越能坚持；抗战越坚持，政治就越能改进。但是基本上依赖于坚持抗战。国民党的各方面的不良现象是严重地存在着，这些不合理因素的历史积累，使得广大爱国志士发生很大的忧虑和烦闷。但是抗战的经验已经证明，十个月的中国人民的进步抵得上过去多少年的进步，并无使人悲观的根据。历史积累下来的腐败现象，虽然很严重地阻碍着人民抗战力量增长的速度，减少了战争的胜利，招致了战争的损失，但是中国、日本和世界的大局，不容许中国人民不进步。由于阻碍进步的因素即腐败现象之存在，这种进步是缓慢的。进步和进步的缓慢是目前时局的两个特点，后一个特点和战争的迫切要求很不相称，这就是使得爱国志士们大为发愁的地方。然而我们是在革命战争中，革命战争是一种抗毒素，它不但将排除敌人的毒焰，也将清洗自己的污浊。凡属正义的革命的战争，其力量是很大的，它能改造很多事物，或为改造事物开辟道路。中日战争将改造中日两国；只要中国坚持抗战和坚持统一战线，就一定能把旧日本化为新日本，把旧中国化为新中国，中日两国的人和物都将在这次战争中和战争后获得改造。我们把抗战和建国联系起来看，是正当的。说日本也能获得改造，是说日本统治者的侵略战争将走到失败，有引起日本人民革命之可能。日本人民革命胜利之日，就是日本改造之时。这和中国的抗战密切地联系着，这一个前途是应该看到的。亡国论是不对的，速胜论也是不对的（二六）我们已把强弱、大小、进步退步、多助寡助几个敌我之间矛盾着的基本特点，作了比较研究，批驳了亡国论，答复了为什么不易妥协和为什么政治可能进步的问题。亡国论者看重了强弱一个矛盾，把它夸大起来作为全部问题的论据，而忽略了其他的矛盾。他们只提强弱对比一点，是他们的片面性；他们将此片面的东西夸大起来看成全体，又是他们的主观性。所以在全体说来，他们是没有根据的，是错误的。那些并非亡国论者，也不是一贯的悲观主义者，仅为一时候和一局部的敌我强弱情况或国内腐败现象所迷惑，而一时地发生悲观心理的人们，我们也得向他们指出，他们的观点的来源也是片面性和主观性的倾向。但是他们的改正较容易，只要一提醒就会明白，因为他们是爱国志士，他们的错误是一时的。（二七）然而速胜论者也是不对的。他们或则根本忘记了强弱这个矛盾，而单单记起了其他矛盾；或则对于中国的长处，夸大得离开了真实情况，变成另一种样子；或则拿一时一地的强弱现象代替了全体中的强弱现象，一叶障目，不见泰山，而自以为是。总之，他们没有勇气承认敌强我弱这件事实。他们常常抹杀这一点，因此抹杀了真理的一方面。他们又没有勇气承认自己长处之有限性，因而抹杀了真理的又一方面。由此犯出或大或小的错误来，这里也是主观性和片面性作怪。这些朋友们的心是好的，他们也是爱国志士。但是“先生之志则大矣”，先生的看法则不对，照了做去，一定碰壁。因为估计不符合真相，行动就无法达到目的；勉强行去，败军亡国，结果和失败主义者没有两样。所以也是要不得的。（二八）我们是否否认亡国危险呢？不否认的。我们承认在中国面前摆着解放和亡国两个可能的前途，两者在猛烈地斗争中。我们的任务在于实现解放而避免亡国。实现解放的条件，基本的是中国的进步，同时，加上敌人的困难和世界的援助。我们和亡国论者不同，我们客观地而且全面地承认亡国和解放两个可能同时存在，着重指出解放的可能占优势及达到解放的条件，并为争取这些条件而努力。亡国论者则主观地和片面地只承认亡国一个可能性，否认解放的可能性，更不会指出解放的条件和为争取这些条件而努力。我们对于妥协倾向和腐败现象也是承认的，但是我们还看到其他倾向和其他现象，并指出二者之中后者对于前者将逐步地占优势，二者在猛烈地斗争着；并指出后者实现的条件，为克服妥协倾向和转变腐败现象而努力。因此，我们并不悲观，而悲观的人们则与此相反。（二九）我们也不是不喜欢速胜，谁也赞成明天一个早上就把“鬼子”赶出去。但是我们指出，没有一定的条件，速胜只存在于头脑之中，客观上是不存在的，只是幻想和假道理。因此，我们客观地并全面地估计到一切敌我情况，指出只有战略的持久战才是争取最后胜利的唯一途径，而排斥毫无根据的速胜论。我们主张为着争取最后胜利所必要的一切条件而努力，条件多具备一分，早具备一日，胜利的把握就多一分，胜利的时间就早一日。我们认为只有这样才能缩短战争的过程，而排斥贪便宜尚空谈的速胜论。为什么是持久战？（三○）现在我们来把持久战问题研究一下。“为什么是持久战”这一个问题，只有依据全部敌我对比的基本因素，才能得出正确的回答。例如单说敌人是帝国主义的强国，我们是半殖民地半封建的弱国，就有陷入亡国论的危险。因为单纯地以弱敌强，无论在理论上，在实际上，都不能产生持久的结果。单是大小或单是进步退步、多助寡助，也是一样。大并小、小并大的事都是常有的。进步的国家或事物，如果力量不强，常有被大而退步的国家或事物所灭亡者。多助寡助是重要因素，但是附随因素，依敌我本身的基本因素如何而定其作用的大小。因此，我们说抗日战争是持久战，是从全部敌我因素的相互关系产生的结论。敌强我弱，我有灭亡的危险。但敌尚有其他缺点，我尚有其他优点。敌之优点可因我之努力而使之削弱，其缺点亦可因我之努力而使之扩大。我方反是，我之优点可因我之努力而加强，缺点则因我之努力而克服。所以我能最后胜利，避免灭亡，敌则将最后失败，而不能避免整个帝国主义制度的崩溃。（三一）既然敌之优点只有一个，余皆缺点，我之缺点只有一个，余皆优点，为什么不能得出平衡结果，反而造成了现时敌之优势我之劣势呢？很明显的，不能这样形式地看问题。事情是现时敌我强弱的程度悬殊太大，敌之缺点一时还没有也不能发展到足以减杀其强的因素之必要的程度，我之优点一时也没有且不能发展到足以补充其弱的因素之必要的程度，所以平衡不能出现，而出现的是不平衡。（三二）敌强我弱，敌是优势而我是劣势，这种情况，虽因我之坚持抗战和坚持统一战线的努力而有所变化，但是还没有产生基本的变化。所以，在战争的一定阶段上，敌能得到一定程度的胜利，我则将遭到一定程度的失败。然而敌我都只限于这一定阶段内一定程度上的胜或败，不能超过而至于全胜或全败，这是什么缘故呢？因为一则敌强我弱之原来状况就是相对的，不是绝对的；二则由于我之坚持抗战和坚持统一战线的努力，更加造成这种相对的形势。拿原来状况来说，敌虽强，但敌之强已为其他不利的因素所减杀，不过此时还没有减杀到足以破坏敌之优势的必要的程度；我虽弱，但我之弱已为其他有利的因素所补充，不过此时还没有补充到足以改变我之劣势的必要的程度。于是形成敌是相对的强，我是相对的弱；敌是相对的优势，我是相对的劣势。双方的强弱优劣原来都不是绝对的，加以战争过程中我之坚持抗战和坚持统一战线的努力，更加变化了敌我原来强弱优劣的形势，因而敌我只限于一定阶段内的一定程度上的胜或败，造成了持久战的局面。（三三）然而情况是继续变化的。战争过程中，只要我能运用正确的军事的和政治的策略，不犯原则的错误，竭尽最善的努力，敌之不利因素和我之有利因素均将随战争之延长而发展，必能继续改变着敌我强弱的原来程度，继续变化着敌我的优劣形势。到了新的一定阶段时，就将发生强弱程度上和优劣形势上的大变化，而达到敌败我胜的结果。（三四）目前敌尚能勉强利用其强的因素，我之抗战尚未给他以基本的削弱。其人力、物力不足的因素尚不足以阻止其进攻，反之，尚足以维持其进攻到一定的程度。其足以加剧本国阶级对立和中国民族反抗的因素，即战争之退步性和野蛮性一因素，亦尚未造成足以根本妨碍其进攻的情况。敌人的国际孤立的因素也方在变化发展之中，还没有达到完全的孤立。许多表示助我的国家的军火资本家和战争原料资本家，尚在唯利是图地供给日本以大量的战争物资，他们的政府亦尚不愿和苏联一道用实际方法制裁日本。这一切，规定了我之抗战不能速胜，而只能是持久战。中国方面，弱的因素表现在军事、经济、政治、文化各方面的，虽在十个月抗战中有了某种程度的进步，但距离足以阻止敌之进攻及准备我之反攻的必要的程度，还远得很。且在量的方面，又不得不有所减弱。其各种有利因素，虽然都在起积极作用，但达到足以停止敌之进攻及准备我之反攻的程度则尚有待于巨大的努力。在国内，克服腐败现象，增加进步速度；在国外，克服助日势力，增加反日势力，尚非目前的现实。这一切，又规定了战争不能速胜，而只能是持久战。持久战的三个阶段（三五）中日战争既然是持久战，最后胜利又将是属于中国的，那末，就可以合理地设想，这种持久战，将具体地表现于三个阶段之中。第一个阶段，是敌之战略进攻、我之战略防御的时期。第二个阶段，是敌之战略保守、我之准备反攻的时期。第三个阶段，是我之战略反攻、敌之战略退却的时期。三个阶段的具体情况不能预断，但依目前条件来看，战争趋势中的某些大端是可以指出的。客观现实的行程将是异常丰富和曲折变化的，谁也不能造出一本中日战争的“流年”来；然而给战争趋势描画一个轮廓，却为战略指导所必需。所以，尽管描画的东西不能尽合将来的事实，而将为事实所校正，但是为着坚定地有目的地进行持久战的战略指导起见，描画轮廓的事仍然是需要的。（三六）第一阶段，现在还未完结。敌之企图是攻占广州、武汉、兰州三点，并把三点联系起来。敌欲达此目的，至少出五十个师团，约一百五十万兵员，时间一年半至两年，用费将在一百万万日元以上。敌人如此深入，其困难是非常之大的，其后果将不堪设想。至欲完全占领粤汉铁路和西兰公路，将经历非常危险的战争，未必尽能达其企图。但是我们的作战计划，应把敌人可能占领三点甚至三点以外之某些部分地区并可能互相联系起来作为一种基础，部署持久战，即令敌如此做，我也有应付之方。这一阶段我所采取的战争形式，主要的是运动战，而以游击战和阵地战辅助之。阵地战虽在此阶段之第一期，由于国民党军事当局的主观错误把它放在主要地位，但从全阶段看，仍然是辅助的。此阶段中，中国已经结成了广大的统一战线，实现了空前的团结。敌虽已经采用过并且还将采用卑鄙无耻的劝降手段，企图不费大力实现其速决计划，整个地征服中国，但是过去的已经失败，今后的也难成功。此阶段中，中国虽有颇大的损失，但是同时却有颇大的进步，这种进步就成为第二阶段继续抗战的主要基础。此阶段中，苏联对于我国已经有了大量的援助。敌人方面，士气已开始表现颓靡，敌人陆军进攻的锐气，此阶段的中期已不如初期，末期将更不如初期。敌之财政和经济已开始表现其竭蹶状态，人民和士兵的厌战情绪已开始发生，战争指导集团的内部已开始表现其“战争的烦闷”，生长着对于战争前途的悲观。（三七）第二阶段，可以名之曰战略的相持阶段。第一阶段之末尾，由于敌之兵力不足和我之坚强抵抗，敌人将不得不决定在一定限度上的战略进攻终点，到达此终点以后，即停止其战略进攻，转入保守占领地的阶段。此阶段内，敌之企图是保守占领地，以组织伪政府的欺骗办法据之为己有，而从中国人民身上尽量搜括东西，但是在他的面前又遇着顽强的游击战争。游击战争在第一阶段中乘着敌后空虚将有一个普遍的发展，建立许多根据地，基本上威胁到敌人占领地的保守，因此第二阶段仍将有广大的战争。此阶段中我之作战形式主要的是游击战，而以运动战辅助之。此时中国尚能保有大量的正规军，不过一方面因敌在其占领的大城市和大道中取战略守势，一方面因中国技术条件一时未能完备，尚难迅即举行战略反攻。除正面防御部队外，我军将大量地转入敌后，比较地分散配置，依托一切敌人未占区域，配合民众武装，向敌人占领地作广泛的和猛烈的游击战争，并尽可能地调动敌人于运动战中消灭之，如同现在山西的榜样。此阶段的战争是残酷的，地方将遇到严重的破坏。但是游击战争能够胜利，做得好，可能使敌只能保守占领地三分之一左右的区域，三分之二左右仍然是我们的，这就是敌人的大失败，中国的大胜利。那时，整个敌人占领地将分为三种地区：第一种是敌人的根据地，第二种是游击战争的根据地，第三种是双方争夺的游击区。这个阶段的时间的长短，依敌我力量增减变化的程度如何及国际形势变动如何而定，大体上我们要准备付给较长的时间，要熬得过这段艰难的路程。这将是中国很痛苦的时期，经济困难和汉奸捣乱将是两个很大的问题。敌人将大肆其破坏中国统一战线的活动，一切敌之占领地的汉奸组织将合流组成所谓“统一政府”。我们内部，因大城市的丧失和战争的困难，动摇分子将大倡其妥协论，悲观情绪将严重地增长。此时我们的任务，在于动员全国民众，齐心一致，绝不动摇地坚持战争，把统一战线扩大和巩固起来，排除一切悲观主义和妥协论，提倡艰苦斗争，实行新的战时政策，熬过这一段艰难的路程。此阶段内，必须号召全国坚决地维持一个统一政府，反对分裂，有计划地增强作战技术，改造军队，动员全民，准备反攻。此阶段中，国际形势将变到更于日本不利，虽可能有张伯伦一类的迁就所谓“既成事实”的“现实主义”的调头出现，但主要的国际势力将变到进一步地援助中国。日本威胁南洋和威胁西伯利亚，将较之过去更加严重，甚至爆发新的战争。敌人方面，陷在中国泥潭中的几十个师团抽不出去。广大的游击战争和人民抗日运动将疲惫这一大批日本军，一方面大量地消耗之，又一方面进一步地增长其思乡厌战直至反战的心理，从精神上瓦解这个军队。日本在中国的掠夺虽然不能说它绝对不能有所成就，但是日本资本缺乏，又困于游击战争，急遽的大量的成就是不可能的。这个第二阶段是整个战争的过渡阶段，也将是最困难的时期，然而它是转变的枢纽。中国将变为独立国，还是沦为殖民地，不决定于第一阶段大城市之是否丧失，而决定于第二阶段全民族努力的程度。如能坚持抗战，坚持统一战线和坚持持久战，中国将在此阶段中获得转弱为强的力量。中国抗战的三幕戏，这是第二幕。由于全体演员的努力，最精彩的结幕便能很好地演出来。（三八）第三阶段，是收复失地的反攻阶段。收复失地，主要地依靠中国自己在前阶段中准备着的和在本阶段中继续地生长着的力量。然而单只自己的力量还是不够的，还须依靠国际力量和敌国内部变化的援助，否则是不能胜利的，因此加重了中国的国际宣传和外交工作的任务。这个阶段，战争已不是战略防御，而将变为战略反攻了，在现象上，并将表现为战略进攻；已不是战略内线，而将逐渐地变为战略外线。直至打到鸭绿江边，才算结束了这个战争。第三阶段是持久战的最后阶段，所谓坚持战争到底，就是要走完这个阶段的全程。这个阶段我所采取的主要的战争形式仍将是运动战，但是阵地战将提到重要地位。如果说，第一阶段的阵地防御，由于当时的条件，不能看作重要的，那末，第三阶段的阵地攻击，由于条件的改变和任务的需要，将变成颇为重要的。此阶段内的游击战，仍将辅助运动战和阵地战而起其战略配合的作用，和第二阶段之变为主要形式者不相同。（三九）这样看来，战争的长期性和随之而来的残酷性，是明显的。敌人不能整个地吞并中国，但是能够相当长期地占领中国的许多地方。中国也不能迅速地驱逐日本，但是大部分的土地将依然是中国的。最后是敌败我胜，但是必须经过一段艰难的路程。（四○）中国人民在这样长期和残酷的战争中间，将受到很好的锻炼。参加战争的各政党也将受到锻炼和考验。统一战线必须坚持下去；只有坚持统一战线，才能坚持战争；只有坚持统一战线和坚持战争，才能有最后胜利。果然是这样，一切困难就能够克服。跨过战争的艰难路程之后，胜利的坦途就到来了，这是战争的自然逻辑。（四一）三个阶段中，敌我力量的变化将循着下述的道路前进。第一阶段敌是优势，我是劣势。我之这种劣势，须估计抗战以前到这一阶段末尾，有两种不同的变化。第一种是向下的。中国原来的劣势，经过第一阶段的消耗将更为严重，这就是土地、人口、经济力量、军事力量和文化机关等的减缩。第一阶段的末尾，也许要减缩到相当大的程度，特别是经济方面。这一点，将被人利用作为亡国论和妥协论的根据。然而必须看到第二种变化，即向上的变化。这就是战争中的经验，军队的进步，政治的进步，人民的动员，文化的新方向的发展，游击战争的出现，国际援助的增长等等。在第一阶段，向下的东西是旧的量和质，主要地表现在量上。向上的东西是新的量和质，主要地表现在质上。这第二种变化，就给了我们以能够持久和最后胜利的根据。（四二）第一阶段中，敌人方面也有两种变化。第一种是向下的，表现在：几十万人的伤亡，武器和弹药的消耗，士气的颓靡，国内人心的不满，贸易的缩减，一百万万日元以上的支出，国际舆论的责备等等方面。这个方面，又给予我们以能够持久和最后胜利的根据。然而也要估计到敌人的第二种变化，即向上的变化。那就是他扩大了领土、人口和资源。在这点上面，又产生我们的抗战是持久战而不能速胜的根据，同时也将被一些人利用作为亡国论和妥协论的根据。但是我们必须估计敌人这种向上变化的暂时性和局部性。敌人是行将崩溃的帝国主义者，他占领中国的土地是暂时的。中国游击战争的猛烈发展，将使他的占领区实际上限制在狭小的地带。而且，敌人对中国土地的占领又产生了和加深了日本同外国的矛盾。再则，根据东三省的经验，日本在相当长的时间内，一般地只能是支出资本时期，不能是收获时期。所有这些，又是我们击破亡国论和妥协论而建立持久论和最后胜利论的根据。（四三）第二阶段，上述双方的变化将继续发展，具体的情形不能预断，但是大体上将是日本继续向下，中国继续向上。例如日本的军力、财力大量地消耗于中国的游击战争，国内人心更加不满，士气更加颓靡，国际更感孤立。中国则政治、军事、文化和人民动员将更加进步，游击战争更加发展，经济方面也将依凭内地的小工业和广大的农业而有某种程度的新发展，国际援助将逐渐地增进，将比现在的情况大为改观。这个第二阶段，也许将经过相当长的时间。在这个时间内，敌我力量对比将发生巨大的相反的变化，中国将逐渐上升，日本则逐渐下降。那时中国将脱出劣势，日本则脱出优势，先走到平衡的地位，再走到优劣相反的地位。然后中国大体上将完成战略反攻的准备而走到实行反攻、驱敌出国的阶段。应该重复地指出：所谓变劣势为优势和完成反攻准备，是包括中国自己力量的增长、日本困难的增长和国际援助的增长在内的，总合这些力量就能形成中国的优势，完成反攻的准备。（四四）根据中国政治和经济不平衡的状态，第三阶段的战略反攻，在其前一时期将不是全国整齐划一的姿态，而是带地域性的和此起彼落的姿态。敌人采用各种分化手段破裂中国统一战线的企图，此阶段中并不会减弱，因此，中国内部团结的任务更加重要，务不令内部不调致战略反攻半途而废。此时期中，国际形势将变到大有利于中国。中国的任务，就在于利用这种国际形势取得自己的彻底解放，建立独立的民主国家，同时也就是帮助世界的反法西斯运动。（四五）中国由劣势到平衡到优势，日本由优势到平衡到劣势，中国由防御到相持到反攻，日本由进攻到保守到退却——这就是中日战争的过程，中日战争的必然趋势。（四六）于是问题和结论是：中国会亡吗？答复：不会亡，最后胜利是中国的。中国能够速胜吗？答复：不能速胜，必须是持久战。这个结论是正确的吗？我以为是正确的。（四七）讲到这里，亡国论和妥协论者又将跑出来说：中国由劣势到平衡，需要有同日本相等的军力和经济力；由平衡到优势，需要有超过日本的军力和经济力；然而这是不可能的，因此上述结论是不正确的。（四八）这就是所谓“唯武器论”，是战争问题中的机械论，是主观地和片面地看问题的意见。我们的意见与此相反，不但看到武器，而且看到人力。武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。如果中国人的大多数、日本人的大多数、世界各国人的大多数是站在抗日战争方面的话，那末，日本少数人强制地掌握着的军力和经济力，还能算是优势吗？它不是优势，那末，掌握比较劣势的军力和经济力的中国，不就成了优势吗？没有疑义，中国只要坚持抗战和坚持统一战线，其军力和经济力是能够逐渐地加强的。而我们的敌人，经过长期战争和内外矛盾的削弱，其军力和经济力又必然要起相反的变化。在这种情况下，难道中国也不能变成优势吗？还不止此，目前我们不能把别国的军力和经济力大量地公开地算作自己方面的力量，难道将来也不能吗？如果日本的敌人不止中国一个，如果将来有一国或几国以其相当大量的军力和经济力公开地防御或攻击日本，公开地援助我们，那末，优势不更在我们一方面吗？日本是小国，其战争是退步的和野蛮的，其国际地位将益处于孤立；中国是大国，其战争是进步的和正义的，其国际地位将益处于多助。所有这些，经过长期发展，难道还不能使敌我优劣的形势确定地发生变化吗？（四九）速胜论者则不知道战争是力量的竞赛，在战争双方的力量对比没有起一定的变化以前，就要举行战略的决战，就想提前到达解放之路，也是没有根据的。其意见实行起来，一定不免于碰壁。或者只是空谈快意，并不准备真正去做。最后则是事实先生跑将出来，给这些空谈家一瓢冷水，证明他们不过是一些贪便宜、想少费气力多得收成的空谈主义者。这种空谈主义过去和现在已经存在，但是还不算很多，战争发展到相持阶段和反攻阶段时，空谈主义可能多起来。但是在同时，如果第一阶段中国损失较大，第二阶段时间拖得很长，亡国论和妥协论更将大大地流行。所以我们的火力，应该主要地向着亡国论和妥协论方面，而以次要的火力，反对空谈主义的速胜论。（五○）战争的长期性是确定了的，但是战争究将经过多少年月则谁也不能预断，这个完全要看敌我力量变化的程度才能决定。一切想要缩短战争时间的人们，惟有努力于增加自己力量减少敌人力量之一法。具体地说，惟有努力于作战多打胜仗，消耗敌人的军队，努力于发展游击战争，使敌之占领地限制于最小的范围，努力于巩固和扩大统一战线，团结全国力量，努力于建设新军和发展新的军事工业，努力于推动政治、经济和文化的进步，努力于工、农、商、学各界人民的动员，努力于瓦解敌军和争取敌军的士兵，努力于国际宣传争取国际的援助，努力于争取日本的人民及其他被压迫民族的援助，做了这一切，才能缩短战争的时间，此外不能有任何取巧图便的法门。犬牙交错的战争（五一）我们可以断言，持久战的抗日战争，将在人类战争史中表现为光荣的特殊的一页。犬牙交错的战争形态，就是颇为特殊的一点，这是由于日本的野蛮和兵力不足，中国的进步和土地广大这些矛盾因素产生出来的。犬牙交错的战争，在历史上也是有过的，俄国十月革命后的三年内战，就有过这种情形。但其在中国的特点，是其特殊的长期性和广大性，这将是突破历史纪录的东西。这种犬牙交错的形态，表现在下述的几种情况上。（五二）内线和外线——抗日战争是整个处于内线作战的地位的；但是主力军和游击队的关系，则是主力军在内线，游击队在外线，形成夹攻敌人的奇观。各游击区的关系亦然。各个游击区都以自己为内线，而以其他各区为外线，又形成了很多夹攻敌人的火线。在战争的第一阶段，战略上内线作战的正规军是后退的，但是战略上外线作战的游击队则将广泛地向着敌人后方大踏步前进，第二阶段将更加猛烈地前进，形成了后退和前进的奇异形态。（五三）有后方和无后方——利用国家的总后方，而把作战线伸至敌人占领地之最后限界的，是主力军。脱离总后方，而把作战线伸至敌后的，是游击队。但在每一游击区中，仍自有其小规模的后方，并依以建立非固定的作战线。和这个区别的，是每一游击区派遣出去向该区敌后临时活动的游击队，他们不但没有后方，也没有作战线。“无后方的作战”，是新时代中领土广大、人民进步、有先进政党和先进军队的情况之下的革命战争的特点，没有可怕而有大利，不应怀疑而应提倡。（五四）包围和反包围——从整个战争看来，由于敌之战略进攻和外线作战，我处战略防御和内线作战地位，无疑我是在敌之战略包围中。这是敌对于我之第一种包围。由于我以数量上优势的兵力，对于从战略上的外线分数路向我前进之敌，采取战役和战斗上的外线作战方针，就可以把各路分进之敌的一路或几路放在我之包围中。这是我对于敌之第一种反包围。再从敌后游击战争的根据地看来，每一孤立的根据地都处于敌之四面或三面包围中，前者例如五台山，后者例如晋西北。这是敌对于我之第二种包围。但若将各个游击根据地联系起来看，并将各个游击根据地和正规军的阵地也联系起来看，我又把许多敌人都包围起来，例如在山西，我已三面包围了同蒲路（路之东西两侧及南端），四面包围了太原城；河北、山东等省也有许多这样的包围。这又是我对于敌之第二种反包围。这样，敌我各有加于对方的两种包围，大体上好似下围棋一样，敌对于我我对于敌之战役和战斗的作战，好似吃子，敌的据点（例如太原）和我之游击根据地（例如五台山），好似做眼。如果把世界性的围棋也算在内，那就还有第三种敌我包围，这就是侵略阵线与和平阵线的关系。敌以前者来包围中、苏、法、捷等国，我以后者反包围德、日、意。但是我之包围好似如来佛的手掌，它将化成一座横亘宇宙的五行山，把这几个新式孙悟空——法西斯侵略主义者，最后压倒在山底下，永世也不得翻身。如果我能在外交上建立太平洋反日阵线，把中国作为一个战略单位，又把苏联及其他可能的国家也各作为一个战略单位，又把日本人民运动也作为一个战略单位，形成一个使法西斯孙悟空无处逃跑的天罗地网，那就是敌人死亡之时了。实际上，日本帝国主义完全打倒之日，必是这个天罗地网大体布成之时。这丝毫也不是笑话，而是战争的必然的趋势。（五五）大块和小块——一种可能，是敌占地区将占中国本部之大半，而中国本部完整的区域只占一小半。这是一种情形。但是敌占大半中，除东三省等地外，实际只能占领大城市、大道和某些平地，依重要性说是一等的，依面积和人口来说可能只是敌占区中之小半，而普遍地发展的游击区，反居其大半。这又是一种情形。如果超越本部的范围，而把蒙古、新疆、青海、西藏算了进来，则在面积上中国未失地区仍然是大半，而敌占地区包括东三省在内，也只是小半。这又是一种情形。完整区域当然是重要的，应集大力去经营，不但政治、军事、经济等方面，文化方面也要紧。敌人已将我们过去的文化中心变为文化落后区域，而我们则要将过去的文化落后区域变为文化中心。同时，敌后广大游击区的经营也是非常之要紧的，也应把它们的各方面发展起来，也应发展其文化工作。总起来看，中国将是大块的乡村变为进步和光明的地区，而小块的敌占区，尤其是大城市，将暂时地变为落后和黑暗的地区。（五六）这样看来，长期而又广大的抗日战争，是军事、政治、经济、文化各方面犬牙交错的战争，这是战争史上的奇观，中华民族的壮举，惊天动地的伟业。这个战争，不但将影响到中日两国，大大推动两国的进步，而且将影响到世界，推动各国首先是印度等被压迫民族的进步。全中国人都应自觉地投入这个犬牙交错的战争中去，这就是中华民族自求解放的战争形态，是半殖民地大国在二十世纪三十和四十年代举行的解放战争的特殊的形态。为永久和平而战（五七）中国抗日战争的持久性同争取中国和世界的永久和平，是不能分离的。没有任何一个历史时期像今天一样，战争是接近于永久和平的。由于阶级的出现，几千年来人类的生活中充满了战争，每一个民族都不知打了几多仗，或在民族集团之内打，或在民族集团之间打。打到资本主义社会的帝国主义时期，仗就打得特别广大和特别残酷。二十年前的第一次帝国主义大战，在过去历史上是空前的，但还不是绝后的战争。只有目前开始了的战争，接近于最后战争，就是说，接近于人类的永久和平。目前世界上已有三分之一的人口进入了战争，你们看，一个意大利，又一个日本，一个阿比西尼亚，又一个西班牙，再一个中国。参加战争的这些国家共有差不多六万万人口，几乎占了全世界总人口的三分之一。目前的战争的特点是无间断和接近永久和平的性质。为什么无间断？意大利同阿比西尼亚打了之后，接着意大利同西班牙打，德国也搭了股份，接着日本又同中国打。还要接着谁呢？无疑地要接着希特勒同各大国打。“法西斯主义就是战争”，一点也不错。目前的战争发展到世界大战之间，是不会间断的，人类的战争灾难不可避免。为什么又说这次战争接近于永久和平？这次战争是在第一次世界大战所已开始的世界资本主义总危机发展的基础上发生的，由于这种总危机，逼使各资本主义国家走入新的战争，首先逼使各法西斯国家从事于新战争的冒险。我们可以预见这次战争的结果，将不是资本主义的获救，而是它的走向崩溃。这次战争，将比二十年前的战争更大，更残酷，一切民族将无可避免地卷入进去，战争时间将拖得很长，人类将遭受很大的痛苦。但是由于苏联的存在和世界人民觉悟程度的提高，这次战争中无疑将出现伟大的革命战争，用以反对一切反革命战争，而使这次战争带着为永久和平而战的性质。即使尔后尚有一个战争时期，但是已离世界的永久和平不远了。人类一经消灭了资本主义，便到达永久和平的时代，那时候便再也不要战争了。那时将不要军队，也不要兵船，不要军用飞机，也不要毒气。从此以后，人类将亿万斯年看不见战争。已经开始了的革命的战争，是这个为永久和平而战的战争的一部分。占着五万万以上人口的中日两国之间的战争，在这个战争中将占着重要的地位，中华民族的解放将从这个战争中得来。将来的被解放了的新中国，是和将来的被解放了的新世界不能分离的。因此，我们的抗日战争包含着为争取永久和平而战的性质。（五八）历史上的战争分为两类，一类是正义的，一类是非正义的。一切进步的战争都是正义的，一切阻碍进步的战争都是非正义的。我们共产党人反对一切阻碍进步的非正义的战争，但是不反对进步的正义的战争。对于后一类战争，我们共产党人不但不反对，而且积极地参加。前一类战争，例如第一次世界大战，双方都是为着帝国主义利益而战，所以全世界的共产党人坚决地反对那一次战争。反对的方法，在战争未爆发前，极力阻止其爆发；既爆发后，只要有可能，就用战争反对战争，用正义战争反对非正义战争。日本的战争是阻碍进步的非正义的战争，全世界人民包括日本人民在内，都应该反对，也正在反对。我们中国，则从人民到政府，从共产党到国民党，一律举起了义旗，进行了反侵略的民族革命战争。我们的战争是神圣的、正义的，是进步的、求和平的。不但求一国的和平，而且求世界的和平，不但求一时的和平，而且求永久的和平。欲达此目的，便须决一死战，便须准备着一切牺牲，坚持到底，不达目的，决不停止。牺牲虽大，时间虽长，但是永久和平和永久光明的新世界，已经鲜明地摆在我们的前面。我们从事战争的信念，便建立在这个争取永久和平和永久光明的新中国和新世界的上面。法西斯主义和帝国主义要把战争延长到无尽期，我们则要把战争在一个不很久远的将来给以结束。为了这个目的，人类大多数应该拿出极大的努力。四亿五千万的中国人占了全人类的四分之一，如果能够一齐努力，打倒了日本帝国主义，创造了自由平等的新中国，对于争取全世界永久和平的贡献，无疑地是非常伟大的。这种希望不是空的，全世界社会经济的行程已经接近了这一点，只须加上多数人的努力，几十年工夫一定可以达到目的。能动性在战争中（五九）以上说的，都是说明为什么是持久战和为什么最后胜利是中国的，大体上都是说的“是什么”和“不是什么”。以下，将转到研究“怎样做”和“不怎样做”的问题上。怎样进行持久战和怎样争取最后胜利？这就是以下要答复的问题。为了这个，我们将依次说明下列的问题：能动性在战争中，战争和政治，抗战的政治动员，战争的目的，防御中的进攻，持久中的速决，内线中的外线，主动性，灵活性，计划性，运动战，游击战，阵地战，歼灭战，消耗战，乘敌之隙的可能性，抗日战争的决战问题，兵民是胜利之本。我们现在就从能动性问题说起吧。（六○）我们反对主观地看问题，说的是一个人的思想，不根据和不符合于客观事实，是空想，是假道理，如果照了做去，就要失败，故须反对它。但是一切事情是要人做的，持久战和最后胜利没有人做就不会出现。做就必须先有人根据客观事实，引出思想、道理、意见，提出计划、方针、政策、战略、战术，方能做得好。思想等等是主观的东西，做或行动是主观见之于客观的东西，都是人类特殊的能动性。这种能动性，我们名之曰“自觉的能动性”，是人之所以区别于物的特点。一切根据和符合于客观事实的思想是正确的思想，一切根据于正确思想的做或行动是正确的行动。我们必须发扬这样的思想和行动，必须发扬这种自觉的能动性。抗日战争是要赶走帝国主义，变旧中国为新中国，必须动员全中国人民，统统发扬其抗日的自觉的能动性，才能达到目的。坐着不动，只有被灭亡，没有持久战，也没有最后胜利。（六一）自觉的能动性是人类的特点。人类在战争中强烈地表现出这样的特点。战争的胜负，固然决定于双方军事、政治、经济、地理、战争性质、国际援助诸条件，然而不仅仅决定于这些；仅有这些，还只是有了胜负的可能性，它本身没有分胜负。要分胜负，还须加上主观的努力，这就是指导战争和实行战争，这就是战争中的自觉的能动性。（六二）指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。战争指挥员活动的舞台，必须建筑在客观条件的许可之上，然而他们凭借这个舞台，却可以导演出很多有声有色、威武雄壮的戏剧来。在既定的客观物质的基础之上，抗日战争的指挥员就要发挥他们的威力，提挈全军，去打倒那些民族的敌人，改变我们这个被侵略被压迫的社会国家的状态，造成自由平等的新中国，这里就用得着而且必须用我们的主观指导的能力。我们不赞成任何一个抗日战争的指挥员，离开客观条件，变为乱撞乱碰的鲁莽家，但是我们必须提倡每个抗日战争的指挥员变为勇敢而明智的将军。他们不但要有压倒敌人的勇气，而且要有驾驭整个战争变化发展的能力。指挥员在战争的大海中游泳，他们要不使自己沉没，而要使自己决定地有步骤地到达彼岸。作为战争指导规律的战略战术，就是战争大海中的游泳术。战争和政治（六三）“战争是政治的继续”，在这点上说，战争就是政治，战争本身就是政治性质的行动，从古以来没有不带政治性的战争。抗日战争是全民族的革命战争，它的胜利，离不开战争的政治目的——驱逐日本帝国主义、建立自由平等的新中国，离不开坚持抗战和坚持统一战线的总方针，离不开全国人民的动员，离不开官兵一致、军民一致和瓦解敌军等项政治原则，离不开统一战线政策的良好执行，离不开文化的动员，离不开争取国际力量和敌国人民援助的努力。一句话，战争一刻也离不了政治。抗日军人中，如有轻视政治的倾向，把战争孤立起来，变为战争绝对主义者，那是错误的，应加纠正。（六四）但是战争有其特殊性，在这点上说，战争不即等于一般的政治。“战争是政治的特殊手段的继续”。政治发展到一定的阶段，再也不能照旧前进，于是爆发了战争，用以扫除政治道路上的障碍。例如中国的半独立地位，是日本帝国主义政治发展的障碍，日本要扫除它，所以发动了侵略战争。中国呢？帝国主义压迫，早就是中国资产阶级民主革命的障碍，所以有了很多次的解放战争，企图扫除这个障碍。日本现在用战争来压迫，要完全断绝中国革命的进路，所以不得不举行抗日战争，决心要扫除这个障碍。障碍既除，政治的目的达到，战争结束。障碍没有扫除得干净，战争仍须继续进行，以求贯彻。例如抗日的任务未完，有想求妥协的，必不成功；因为即使因某种缘故妥协了，但是战争仍要起来，广大人民必定不服，必要继续战争，贯彻战争的政治目的。因此可以说，政治是不流血的战争，战争是流血的政治。（六五）基于战争的特殊性，就有战争的一套特殊组织，一套特殊方法，一种特殊过程。这组织，就是军队及其附随的一切东西。这方法，就是指导战争的战略战术。这过程，就是敌对的军队互相使用有利于己不利于敌的战略战术从事攻击或防御的一种特殊的社会活动形态。因此，战争的经验是特殊的。一切参加战争的人们，必须脱出寻常习惯，而习惯于战争，方能争取战争的胜利。抗日的政治动员（六六）如此伟大的民族革命战争，没有普遍和深入的政治动员，是不能胜利的。抗日以前，没有抗日的政治动员，这是中国的大缺陷，已经输了敌人一着。抗日以后，政治动员也非常之不普遍，更不说深入。人民的大多数，是从敌人的炮火和飞机炸弹那里听到消息的。这也是一种动员，但这是敌人替我们做的，不是我们自己做的。偏远地区听不到炮声的人们，至今还是静悄悄地在那里过活。这种情形必须改变，不然，拚死活的战争就得不到胜利。决不可以再输敌人一着，相反，要大大地发挥这一着去制胜敌人。这一着是关系绝大的；武器等等不如人尚在其次，这一着实在是头等重要。动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海，造成了弥补武器等等缺陷的补救条件，造成了克服一切战争困难的前提。要胜利，就要坚持抗战，坚持统一战线，坚持持久战。然而一切这些，离不开动员老百姓。要胜利又忽视政治动员，叫做“南其辕而北其辙”，结果必然取消了胜利。（六七）什么是政治动员呢？首先是把战争的政治目的告诉军队和人民。必须使每个士兵每个人民都明白为什么要打仗，打仗和他们有什么关系。抗日战争的政治目的是“驱逐日本帝国主义，建立自由平等的新中国”，必须把这个目的告诉一切军民人等，方能造成抗日的热潮，使几万万人齐心一致，贡献一切给战争。其次，单单说明目的还不够，还要说明达到此目的的步骤和政策，就是说，要有一个政治纲领。现在已经有了《抗日救国十大纲领》，又有了一个《抗战建国纲领》，应把它们普及于军队和人民，并动员所有的军队和人民实行起来。没有一个明确的具体的政治纲领，是不能动员全军全民抗日到底的。其次，怎样去动员？靠口说，靠传单布告，靠报纸书册，靠戏剧电影，靠学校，靠民众团体，靠干部人员。现在国民党统治地区有的一些，沧海一粟，而且方法不合民众口味，神气和民众隔膜，必须切实地改一改。其次，不是一次动员就够了，抗日战争的政治动员是经常的。不是将政治纲领背诵给老百姓听，这样的背诵是没有人听的；要联系战争发展的情况，联系士兵和老百姓的生活，把战争的政治动员，变成经常的运动。这是一件绝大的事，战争首先要靠它取得胜利。战争的目的（六八）这里不是说战争的政治目的，抗日战争的政治目的是“驱逐日本帝国主义，建立自由平等的新中国”，前面已经说过了。这里说的，是作为人类流血的政治的所谓战争，两军相杀的战争，它的根本目的是什么。战争的目的不是别的，就是“保存自己，消灭敌人”（消灭敌人，就是解除敌人的武装，也就是所谓“剥夺敌人的抵抗力”，不是要完全消灭其肉体）。古代战争，用矛用盾：矛是进攻的，为了消灭敌人；盾是防御的，为了保存自己。直到今天的武器，还是这二者的继续。轰炸机、机关枪、远射程炮、毒气，是矛的发展；防空掩蔽部、钢盔、水泥工事、防毒面具，是盾的发展。坦克，是矛盾二者结合为一的新式武器。进攻，是消灭敌人的主要手段，但防御也是不能废的。进攻，是直接为了消灭敌人的，同时也是为了保存自己，因为如不消灭敌人，则自己将被消灭。防御，是直接为了保存自己的，但同时也是辅助进攻或准备转入进攻的一种手段。退却，属于防御一类，是防御的继续；而追击，则是进攻的继续。应该指出：战争目的中，消灭敌人是主要的，保存自己是第二位的，因为只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己。因此，作为消灭敌人之主要手段的进攻是主要的，而作为消灭敌人之辅助手段和作为保存自己之一种手段的防御，是第二位的。战争实际中，虽有许多时候以防御为主，而在其余时候以进攻为主，然而通战争的全体来看，进攻仍然是主要的。（六九）怎样解释战争中提倡勇敢牺牲呢？岂非与“保存自己”相矛盾？不相矛盾，是相反相成的。战争是流血的政治，是要付代价的，有时是极大的代价。部分的暂时的牺牲（不保存），为了全体的永久的保存。我们说，基本上为着消灭敌人的进攻手段中，同时也含了保存自己的作用，理由就在这里。防御必须同时有进攻，而不应是单纯的防御，也是这个道理。（七○）保存自己消灭敌人这个战争的目的，就是战争的本质，就是一切战争行动的根据，从技术行动起，到战略行动止，都是贯彻这个本质的。战争目的，是战争的基本原则，一切技术的、战术的、战役的、战略的原理原则，一点也离不开它。射击原则的“荫蔽身体，发扬火力”是什么意思呢？前者为了保存自己，后者为了消灭敌人。因为前者，于是利用地形地物，采取跃进运动，疏开队形，种种方法都发生了。因为后者，于是扫清射界，组织火网，种种方法也发生了。战术上的突击队、钳制队、预备队，第一种为了消灭敌人，第二种为了保存自己，第三种准备依情况使用于两个目的——或者增援突击队，或者作为追击队，都是为了消灭敌人；或者增援钳制队，或者作为掩护队，都是为了保存自己。照这样，一切技术、战术、战役、战略原则，一切技术、战术、战役、战略行动，一点也离不开战争的目的，它普及于战争的全体，贯彻于战争的始终。（七一）抗日战争的各级指导者，不能离开中日两国之间各种互相对立的基本因素去指导战争，也不能离开这个战争目的去指导战争。两国之间各种互相对立的基本因素展开于战争的行动中，就变成互相为了保存自己消灭敌人而斗争。我们的战争，在于力求每战争取不论大小的胜利，在于力求每战解除敌人一部分武装，损伤敌人一部分人马器物。把这些部分地消灭敌人的成绩积累起来，成为大的战略胜利，达到最后驱敌出国，保卫祖国，建设新中国的政治目的。防御中的进攻，持久中的速决，内线中的外线（七二）现在来研究抗日战争中的具体的战略方针。我们已说过了，抗日的战略方针是持久战，是的，这是完全对的。但这是一般的方针，还不是具体的方针。怎样具体地进行持久战呢？这就是我们现在要讨论的问题。我们的答复是：在第一和第二阶段即敌之进攻和保守阶段中，应该是战略防御中的战役和战斗的进攻战，战略持久中的战役和战斗的速决战，战略内线中的战役和战斗的外线作战。在第三阶段中，应该是战略的反攻战。（七三）由于日本是帝国主义的强国，我们是半殖民地半封建的弱国，日本是采取战略进攻方针的，我们则居于战略防御地位。日本企图采取战略的速决战，我们应自觉地采取战略的持久战。日本用其战斗力颇强的几十个师团的陆军（目前已到了三十个师团）和一部分海军，从陆海两面包围和封锁中国，又用空军轰炸中国。目前日本的陆军已占领从包头到杭州的长阵线，海军则到了福建广东，形成了大范围的外线作战。我们则处于内线作战地位。所有这些，都是由敌强我弱这个特点造成的。这是一方面的情形。（七四）然而在另一方面，则适得其反。日本虽强，但兵力不足。中国虽弱，但地大、人多、兵多。这里就产生了两个重要的结果。第一，敌以少兵临大国，就只能占领一部分大城市、大道和某些平地。由是，在其占领区域，则空出了广大地面无法占领，这就给了中国游击战争以广大活动的地盘。在全国，即使敌能占领广州、武汉、兰州之线及其附近的地区，但以外的地区是难于占领的，这就给了中国以进行持久战和争取最后胜利的总后方和中枢根据地。第二，敌以少兵临多兵，便处于多兵的包围中。敌分路向我进攻，敌处战略外线，我处战略内线，敌是战略进攻，我是战略防御，看起来我是很不利的。然而我可以利用地广和兵多两个长处，不作死守的阵地战，采用灵活的运动战，以几个师对他一个师，几万人对他一万人，几路对他一路，从战场的外线，突然包围其一路而攻击之。于是敌之战略作战上的外线和进攻，在战役和战斗的作战上，就不得不变成内线和防御。我之战略作战上的内线和防御，在战役和战斗的作战上就变成了外线和进攻。对其一路如此，对其他路也是如此。以上两点，都是从敌小我大这一特点发生的。又由于敌兵虽少，乃是强兵（武器和人员的教养程度），我兵虽多，乃是弱兵（也仅是武器和人员的教养程度，不是士气），因此，在战役和战斗的作战上，我不但应以多兵打少兵，从外线打内线，还须采取速决战的方针。为了实行速决，一般应不打驻止中之敌，而打运动中之敌。我预将大兵荫蔽集结于敌必经通路之侧，乘敌运动之际，突然前进，包围而攻击之，打他一个措手不及，迅速解决战斗。打得好，可能全部或大部或一部消灭他；打不好，也给他一个大的杀伤。一战如此，他战皆然。不说多了，每个月打得一个较大的胜仗，如像平型关台儿庄一类的，就能大大地沮丧敌人的精神，振起我军的士气，号召世界的声援。这样，我之战略的持久战，到战场作战就变成速决战了。敌之战略的速决战，经过许多战役和战斗的败仗，就不得不改为持久战。（七五）上述这样的战役和战斗的作战方针，一句话说完，就是：“外线的速决的进攻战”。这对于我之战略方针“内线的持久的防御战”说来，是相反的；然而，又恰是实现这样的战略方针之必要的方针。如果战役和战斗方针也同样是“内线的持久的防御战”，例如抗战初起时期之所为，那就完全不适合敌小我大、敌强我弱这两种情况，那就决然达不到战略目的，达不到总的持久战，而将为敌人所击败。所以，我们历来主张全国组成若干个大的野战兵团，其兵力针对着敌人每个野战兵团之兵力而二倍之、三倍之或四倍之，采用上述方针，与敌周旋于广大战场之上。这种方针，不但是正规战争用得着，游击战争也用得着，而且必须要用它。不但适用于战争的某一阶段，而且适用于战争的全过程。战略反攻阶段，我之技术条件增强，以弱敌强这种情况即使完全没有了，我仍用多兵从外线采取速决的进攻战，就更能收大批俘获的成效。例如我用两个或三个或四个机械化的师对敌一个机械化的师，更能确定地消灭这个师。几个大汉打一个大汉之容易打胜，这是常识中包含的真理。（七六）如果我们坚决地采取了战场作战的“外线的速决的进攻战”，就不但在战场上改变着敌我之间的强弱优劣形势，而且将逐渐地变化着总的形势。在战场上，因为我是进攻，敌是防御；我是多兵处外线，敌是少兵处内线；我是速决，敌虽企图持久待援，但不能由他作主；于是在敌人方面，强者就变成了弱者，优势就变成了劣势；我军方面反之，弱者变成了强者，劣势变成了优势。在打了许多这样的胜仗之后，总的敌我形势便将引起变化。这就是说，集合了许多战场作战的外线的速决的进攻战的胜利以后，就逐渐地增强了自己，削弱了敌人，于是总的强弱优劣形势，就不能不受其影响而发生变化。到那时，配合着我们自己的其他条件，再配合着敌人内部的变动和国际上的有利形势，就能使敌我总的形势走到平衡，再由平衡走到我优敌劣。那时，就是我们实行反攻驱敌出国的时机了。（七七）战争是力量的竞赛，但力量在战争过程中变化其原来的形态。在这里，主观的努力，多打胜仗，少犯错误，是决定的因素。客观因素具备着这种变化的可能性，但实现这种可能性，就需要正确的方针和主观的努力。这时候，主观作用是决定的了。主动性，灵活性，计划性（七八）上面说过的战役和战斗的外线的速决的进攻战，中心点在于一个进攻；外线是说的进攻的范围，速决是说的进攻的时间，所以叫它做“外线的速决的进攻战”。这是实行持久战的最好的方针，也即是所谓运动战的方针。但是这个方针实行起来，离不了主动性、灵活性和计划性。我们现在就来研究这三个问题。（七九）前面已说过了自觉的能动性，为什么又说主动性呢？自觉的能动性，说的是自觉的活动和努力，是人之所以区别于物的特点，这种人的特点，特别强烈地表现于战争中，这些是前面说过了的。这里说的主动性，说的是军队行动的自由权，是用以区别于被迫处于不自由状态的。行动自由是军队的命脉，失了这种自由，军队就接近于被打败或被消灭。一个士兵被缴械，是这个士兵失了行动自由被迫处于被动地位的结果。一个军队的战败，也是一样。为此缘故，战争的双方，都力争主动，力避被动。我们提出的外线的速决的进攻战，以及为了实现这种进攻战的灵活性、计划性，可以说都是为了争取主动权，以便逼敌处于被动地位，达到保存自己消灭敌人之目的。但主动或被动是和战争力量的优势或劣势分不开的。因而也是和主观指导的正确或错误分不开的。此外，也还有利用敌人的错觉和不意来争取自己主动和逼敌处于被动的情形。下面就来分析这几点。（八○）主动是和战争力量的优势不能分离的，而被动则和战争力量的劣势分不开。战争力量的优势或劣势，是主动或被动的客观基础。战略的主动地位，自然以战略的进攻战为较能掌握和发挥，然而贯彻始终和普及各地的主动地位，即绝对的主动权，只有以绝对优势对绝对劣势才有可能。一个身体壮健者和一个重病患者角斗，前者便有绝对的主动权。如果日本没有许多不可克服的矛盾，例如它能一下出几百万至一千万大兵，财源比现在多过几倍，又没有民众和外国的敌对，又不实行野蛮政策招致中国人民拚死命反抗，那它便能保持一种绝对的优势，它便有一种贯彻始终和普及各地的绝对的主动权。但在历史上，这类绝对优势的事情，在战争和战役的结局是存在的，战争和战役的开头则少见。例如在第一次世界大战中，德国屈服的前夜，这时协约国变成了绝对优势，德国则变成了绝对劣势，结果德国失败，协约国获胜，这是战争结局存在着绝对的优势和劣势之例。又如台儿庄胜利的前夜，这时当地孤立的日军经过苦战之后，已处于绝对的劣势，我军则造成了绝对的优势，结果敌败我胜，这是战役结局存在着绝对的优势和劣势之例。战争或战役也有以相对的优劣或平衡状态而结局的，那时，在战争则出现妥协，在战役则出现对峙。但一般是以绝对的优劣而分胜负居多数。所有这些，都是战争或战役的结局，而非战争或战役的开头。中日战争的最后结局，可以预断，日本将以绝对劣势而失败，中国将以绝对优势而获胜；但是在目前，则双方的优劣都不是绝对的而是相对的。日本因其具有强的军力、经济力和政治组织力这个有利因素，对于我们弱的军力、经济力和政治组织力，占了优势，因而造成了它的主动权的基础。但是因为它的军力等等数量不多，又有其他许多不利因素，它的优势便为它自己的矛盾所减杀。及到中国，又碰到了中国的地大、人多、兵多和坚强的民族抗战，它的优势再为之减杀。于是在总的方面，它的地位就变成一种相对的优势，因而其主动权的发挥和维持就受了限制，也成了相对的东西。中国方面，虽然在力量的强度上是劣势，因此造成了战略上的某种被动姿态，但是在地理、人口和兵员的数量上，并且又在人民和军队的敌忾心和士气上，却处于优势，这种优势再加上其他的有利因素，便减杀了自己军力、经济力等的劣势的程度，使之变为战略上的相对的劣势。因而也减少了被动的程度，仅处于战略上的相对的被动地位。然而被动总是不利的，必须力求脱离它。军事上的办法，就是坚决地实行外线的速决的进攻战和发动敌后的游击战争，在战役的运动战和游击战中取得许多局部的压倒敌人的优势和主动地位。通过这样许多战役的局部优势和局部主动地位，就能逐渐地造成战略的优势和战略的主动地位，战略的劣势和被动地位就能脱出了。这就是主动和被动之间、优势和劣势之间的相互关系。（八一）由此也就可以明白主动或被动和主观指导之间的关系。如上所述，我之相对的战略劣势和战略被动地位，是能够脱出的，方法就是人工地造成我们许多的局部优势和局部主动地位，去剥夺敌人的许多局部优势和局部主动地位，把他抛入劣势和被动。把这些局部的东西集合起来，就成了我们的战略优势和战略主动，敌人的战略劣势和战略被动。这样的转变，依靠主观上的正确指导。为什么呢？我要优势和主动，敌人也要这个，从这点上看，战争就是两军指挥员以军力财力等项物质基础作地盘，互争优势和主动的主观能力的竞赛。竞赛结果，有胜有败，除了客观物质条件的比较外，胜者必由于主观指挥的正确，败者必由于主观指挥的错误。我们承认战争现象是较之任何别的社会现象更难捉摸，更少确实性，即更带所谓“盖然性”。但战争不是神物，仍是世间的一种必然运动，因此，孙子的规律，“知彼知己，百战不殆”，仍是科学的真理。错误由于对彼己的无知，战争的特性也使人们在许多的场合无法全知彼己，因此产生了战争情况和战争行动的不确实性，产生了错误和失败。然而不管怎样的战争情况和战争行动，知其大略，知其要点，是可能的。先之以各种侦察手段，继之以指挥员的聪明的推论和判断，减少错误，实现一般的正确指导，是做得到的。我们有了这个“一般地正确的指导”做武器，就能多打胜仗，就能变劣势为优势，变被动为主动。这是主动或被动和主观指导的正确与否之间的关系。（八二）主观指导的正确与否，影响到优势劣势和主动被动的变化，观于强大之军打败仗、弱小之军打胜仗的历史事实而益信。中外历史上这类事情是多得很的。中国如晋楚城濮之战，楚汉成皋之战，韩信破赵之战，新汉昆阳之战，袁曹官渡之战，吴魏赤壁之战，吴蜀彝陵之战，秦晋淝水之战等等，外国如拿破仑的多数战役，十月革命后的苏联内战，都是以少击众，以劣势对优势而获胜。都是先以自己局部的优势和主动，向着敌人局部的劣势和被动，一战而胜，再及其余，各个击破，全局因而转成了优势，转成了主动。在原占优势和主动之敌则反是；由于其主观错误和内部矛盾，可以将其很好的或较好的优势和主动地位，完全丧失，化为败军之将，亡国之君。由此可知，战争力量的优劣本身，固然是决定主动或被动的客观基础，但还不是主动或被动的现实事物，必待经过斗争，经过主观能力的竞赛，方才出现事实上的主动或被动。在斗争中，由于主观指导的正确或错误，可以化劣势为优势，化被动为主动；也可以化优势为劣势，化主动为被动。一切统治王朝打不赢革命军，可见单是某种优势还没有确定主动地位，更没有确定最后胜利。主动和胜利，是可以根据真实的情况，经过主观能力的活跃，取得一定的条件，而由劣势和被动者从优势和主动者手里夺取过来的。（八三）错觉和不意，可以丧失优势和主动。因而有计划地造成敌人的错觉，给以不意的攻击，是造成优势和夺取主动的方法，而且是重要的方法。错觉是什么呢？“八公山上，草木皆兵”，是错觉之一例。“声东击西”，是造成敌人错觉之一法。在优越的民众条件具备，足以封锁消息时，采用各种欺骗敌人的方法，常能有效地陷敌于判断错误和行动错误的苦境，因而丧失其优势和主动。“兵不厌诈”，就是指的这件事情。什么是不意？就是无准备。优势而无准备，不是真正的优势，也没有主动。懂得这一点，劣势而有准备之军，常可对敌举行不意的攻势，把优势者打败。我们说运动之敌好打，就是因为敌在不意即无准备中。这两件事——造成敌人的错觉和出以不意的攻击，即是以战争的不确实性给予敌人，而给自己以尽可能大的确实性，用以争取我之优势和主动，争取我之胜利。要做到这些，先决条件是优越的民众组织。因此，发动所有一切反对敌人的老百姓，一律武装起来，对敌进行广泛的袭击，同时即用以封锁消息，掩护我军，使敌无从知道我军将在什么地方什么时候去攻击他，造成他的错觉和不意的客观基础，是非常之重要的。过去土地革命战争时代的中国红军，以弱小的军力而常打胜仗，得力于组织起来和武装起来了的民众是非常之大的。民族战争照规矩应比土地革命战争更能获得广大民众的援助；可是因为历史的错误，民众是散的，不但仓卒难为我用，且时为敌人所利用。只有坚决地广泛地发动全体的民众，方能在战争的一切需要上给以无穷无尽的供给。在这个给敌以错觉和给敌以不意以便战而胜之的战争方法上，也就一定能起大的作用。我们不是宋襄公，不要那种蠢猪式的仁义道德。我们要把敌人的眼睛和耳朵尽可能地封住，使他们变成瞎子和聋子，要把他们的指挥员的心尽可能地弄得混乱些，使他们变成疯子，用以争取自己的胜利。所有这些，也都是主动或被动和主观指导之间的相互关系。战胜日本是少不了这种主观指导的。（八四）大抵日本在其进攻阶段中，因其军力之强和利用我之主观上的历史错误和现时错误，它是一般地处于主动地位的。但是这种主动，已随其本身带着许多不利因素及其在战争中也犯了些主观错误（详论见后），与乎我方具备着许多有利因素，而开始了部分的减弱。敌之在台儿庄失败和山西困处，就是显证。我在敌后游击战争的广大发展，则使其占领地的守军完全处于被动地位。虽则敌人此时还在其主动的战略进攻中，但他的主动将随其战略进攻的停止而结束。敌之兵力不足，没有可能作无限制的进攻，这是他不能继续保持主动地位的第一个根源。我之战役的进攻战，在敌后的游击战争及其他条件，这是他不能不停止进攻于一定限度和不能继续保持主动地位的第二个根源。苏联的存在及其他国际变化，是第三个根源。由此可见，敌人的主动地位是有限制的，也是能够破坏的。中国如能在作战方法上坚持主力军的战役和战斗的进攻战，猛烈地发展敌后的游击战争，并从政治上大大地发动民众，我之战略主动地位便能逐渐树立起来。（八五）现在来说灵活性。灵活性是什么呢？就是具体地实现主动性于作战中的东西，就是灵活地使用兵力。灵活地使用兵力这件事，是战争指挥的中心任务，也是最不容易做好的。战争的事业，除了组织和教育军队，组织和教育人民等项之外，就是使用军队于战斗，而一切都是为了战斗的胜利。组织军队等等固然困难，但使用军队则更加困难，特别是在以弱敌强的情况之中。做这件事需要极大的主观能力，需要克服战争特性中的纷乱、黑暗和不确实性，而从其中找出条理、光明和确实性来，方能实现指挥上的灵活性。（八六）抗日战争战场作战的基本方针，是外线的速决的进攻战。执行这个方针，有兵力的分散和集中、分进和合击、攻击和防御、突击和钳制、包围和迂回、前进和后退种种的战术或方法。懂得这些战术是容易的，灵活地使用和变换这些战术，就不容易了。这里有时机、地点、部队三个关节。不得其时，不得其地，不得于部队之情况，都将不能取胜。例如进攻某一运动中之敌，打早了，暴露了自己，给了敌人以预防条件；打迟了，敌已集中驻止，变为啃硬骨头。这就是时机问题。突击点选在左翼，恰当敌之弱点，容易取胜；选在右翼，碰在敌人的钉子上，不能奏效。这就是地点问题。以我之某一部队执行某种任务，容易取胜；以另一部队执行同样任务，难于收效。这就是部队情况问题。不但使用战术，还须变换战术。攻击变为防御，防御变为攻击，前进变为后退，后退变为前进，钳制队变为突击队，突击队变为钳制队，以及包围迂回等等之互相变换，依据敌我部队、敌我地形的情况，及时地恰当地给以变换，是灵活性的指挥之重要任务。战斗指挥如此，战役和战略指挥也是如此。（八七）古人所谓“运用之妙，存乎一心”，这个“妙”，我们叫做灵活性，这是聪明的指挥员的出产品。灵活不是妄动，妄动是应该拒绝的。灵活，是聪明的指挥员，基于客观情况，“审时度势”（这个势，包括敌势、我势、地势等项）而采取及时的和恰当的处置方法的一种才能，即是所谓“运用之妙”。基于这种运用之妙，外线的速决的进攻战就能较多地取得胜利，就能转变敌我优劣形势，就能实现我对于敌的主动权，就能压倒敌人而击破之，而最后胜利就属于我们了。（八八）现在来说计划性。由于战争所特有的不确实性，实现计划性于战争，较之实现计划性于别的事业，是要困难得多的。然而，“凡事预则立，不预则废”，没有事先的计划和准备，就不能获得战争的胜利。战争没有绝对的确实性，但不是没有某种程度的相对的确实性。我之一方是比较地确实的。敌之一方很不确实，但也有朕兆可寻，有端倪可察，有前后现象可供思索。这就构成了所谓某种程度的相对的确实性，战争的计划性就有了客观基础。近代技术（有线电、无线电、飞机、汽车、铁道、轮船等）的发达，又使战争的计划性增大了可能。但由于战争只有程度颇低和时间颇暂的确实性，战争的计划性就很难完全和固定，它随战争的运动（或流动，或推移）而运动，且依战争范围的大小而有程度的不同。战术计划，例如小兵团和小部队的攻击或防御计划，常须一日数变。战役计划，即大兵团的行动计划，大体能终战役之局，但在该战役内，部分的改变是常有的，全部的改变也间或有之。战略计划，是基于战争双方总的情况而来的，有更大的固定的程度，但也只在一定的战略阶段内适用，战争向着新的阶段推移，战略计划便须改变。战术、战役和战略计划之各依其范围和情况而确定而改变，是战争指挥的重要关节，也即是战争灵活性的具体的实施，也即是实际的运用之妙。抗日战争的各级指挥员，对此应当加以注意。（八九）有些人，基于战争的流动性，就从根本上否认战争计划或战争方针之相对的固定性，说这样的计划或方针是“机械的”东西。这种意见是错误的。如上条所述，我们完全承认：由于战争情况之只有相对的确实性和战争是迅速地向前流动的（或运动的，推移的），战争的计划或方针，也只应给以相对的固定性，必须根据情况的变化和战争的流动而适时地加以更换或修改，不这样做，我们就变成机械主义者。然而决不能否认一定时间内的相对地固定的战争计划或方针；否认了这点，就否认了一切，连战争本身，连说话的人，都否认了。由于战争的情况和行动都有其相对的固定性，因而应之而生的战争计划或方针，也就必须拿相对的固定性赋予它。例如，由于华北战争的情况和八路军分散作战的行动有其在一定阶段内的固定性，因而在这一定阶段内赋予相对的固定性于八路军的“基本的是游击战，但不放松有利条件下的运动战”这种战略的作战方针，是完全必要的。战役方针，较之上述战略方针适用的时间要短促些，战术方针更加短促，然而都有其一定时间的固定性。否认了这点，战争就无从着手，成为毫无定见，这也不是、那也不是，或者这也是、那也是的战争相对主义了。没有人否认，就是在某一一定时间内适用的方针，它也是在流动的，没有这种流动，就不会有这一方针的废止和另一方针的采用。然而这种流动是有限制的，即流动于执行这一方针的各种不同的战争行动的范围中，而不是这一方针的根本性质的流动，即是说，是数的流动，不是质的流动。这种根本性质，在一定时间内是决不流动的，我们所谓一定时间内的相对的固定性，就是指的这一点。在绝对流动的整个战争长河中有其各个特定阶段上的相对的固定性——这就是我们对于战争计划或战争方针的根本性质的意见。（九○）在说过了战略上的内线的持久的防御战和战役战斗上的外线的速决的进攻战，又说过了主动性、灵活性和计划性之后，我们可以总起来说几句。抗日战争应该是有计划的。战争计划即战略战术的具体运用，要带灵活性，使之能适应战争的情况。要处处照顾化劣势为优势，化被动为主动，以便改变敌我之间的形势。而一切这些，都表现于战役和战斗上的外线的速决的进攻战，同时也就表现于战略上的内线的持久的防御战之中。运动战，游击战，阵地战（九一）作为战争内容的战略内线、战略持久、战略防御中的战役和战斗上的外线的速决的进攻战，在战争形式上就表现为运动战。运动战，就是正规兵团在长的战线和大的战区上面，从事于战役和战斗上的外线的速决的进攻战的形式。同时，也把为了便利于执行这种进攻战而在某些必要时机执行着的所谓“运动性的防御”包括在内，并且也把起辅助作用的阵地攻击和阵地防御包括在内。它的特点是：正规兵团，战役和战斗的优势兵力，进攻性和流动性。（九二）中国版图广大，兵员众多，但军队的技术和教养不足；敌人则兵力不足，但技术和教养比较优良。在此种情形下，无疑地应以进攻的运动战为主要的作战形式，而以其他形式辅助之，组成整个的运动战。在这里，要反对所谓“有退无进”的逃跑主义，同时也要反对所谓“有进无退”的拚命主义。（九三）运动战的特点之一，是其流动性，不但许可而且要求野战军的大踏步的前进和后退。然而，这和韩复榘式的逃跑主义是没有相同之点的。战争的基本要求是：消灭敌人；其另一要求是：保存自己。保存自己的目的，在于消灭敌人；而消灭敌人，又是保存自己的最有效的手段。因此，运动战决不能被韩复榘一类人所借口，决不是只有向后的运动，没有向前的运动；这样的“运动”，否定了运动战的基本的进攻性，实行的结果，中国虽大，也是要被“运动”掉的。（九四）然而另一种思想也是不对的，即所谓有进无退的拚命主义。我们主张以战役和战斗上的外线的速决的进攻战为内容的运动战，其中包括了辅助作用的阵地战，又包括了“运动性的防御”和退却，没有这些，运动战便不能充分地执行。拚命主义是军事上的近视眼，其根源常是惧怕丧失土地。拚命主义者不知道运动战的特点之一是其流动性，不但许可而且要求野战军的大踏步的进退。积极方面，为了陷敌于不利而利于我之作战，常常要求敌人在运动中，并要求有利于我之许多条件，例如有利的地形、好打的敌情、能封锁消息的居民、敌人的疲劳和不意等。这就要求敌人的前进，虽暂时地丧失部分土地而不惜。因为暂时地部分地丧失土地，是全部地永久地保存土地和恢复土地的代价。消极方面，凡被迫处于不利地位，根本上危及军力的保存时，应该勇敢地退却，以便保存军力，在新的时机中再行打击敌人。拚命主义者不知此理，明明已处于确定了的不利情况，还要争一城一地的得失，结果不但城和地俱失，军力也不能保存。我们历来主张“诱敌深入”，就是因为这是战略防御中弱军对强军作战的最有效的军事政策。（九五）抗日战争的作战形式中，主要的是运动战，其次就要算游击战了。我们说，整个战争中，运动战是主要的，游击战是辅助的，说的是解决战争的命运，主要是依靠正规战，尤其是其中的运动战，游击战不能担负这种解决战争命运的主要的责任。但这不是说：游击战在抗日战争中的战略地位不重要。游击战在整个抗日战争中的战略地位，仅仅次于运动战，因为没有游击战的辅助，也就不能战胜敌人。这样说，是包括了游击战向运动战发展这一个战略任务在内的。长期的残酷的战争中间，游击战不停止于原来地位，它将把自己提高到运动战。这样，游击战的战略作用就有两方面：一是辅助正规战，一是把自己也变为正规战。至于就游击战在中国抗日战争中的空前广大和空前持久的意义说来，它的战略地位是更加不能轻视的了。因此，在中国，游击战的本身，不只有战术问题，还有它的特殊的战略问题。这个问题，我在《抗日游击战争的战略问题》一文里面已经说到了。前面说过，抗日战争三个战略阶段的作战形式，第一阶段，运动战是主要的，游击战和阵地战是辅助的。第二阶段，则游击战将升到主要地位，而以运动战和阵地战辅助之。第三阶段，运动战再升为主要形式，而辅之以阵地战和游击战。但这个第三阶段的运动战，已不全是由原来的正规军负担，而将由原来的游击军从游击战提高到运动战去担负其一部分，也许是相当重要的一部分。从三个阶段来看，中国抗日战争中的游击战，决不是可有可无的。它将在人类战争史上演出空前伟大的一幕。为此缘故，在全国的数百万正规军中间，至少指定数十万人，分散于所有一切敌占地区，发动和配合民众武装，从事游击战争，是完全必要的。被指定的军队，要自觉地负担这种神圣任务，不要以为少打大仗，一时显得不像民族英雄，降低了资格，这种想法是错误的。游击战争没有正规战争那样迅速的成效和显赫的名声，但是“路遥知马力，事久见人心”，在长期和残酷的战争中，游击战争将表现其很大的威力，实在是非同小可的事业。并且正规军分散作游击战，集合起来又可作运动战，八路军就是这样做的。八路军的方针是：“基本的是游击战，但不放松有利条件下的运动战。”这个方针是完全正确的，反对这个方针的人们的观点是不正确的。（九六）防御的和攻击的阵地战，在中国今天的技术条件下，一般都不能执行，这也就是我们表现弱的地方。再则敌人又利用中国土地广大一点，回避我们的阵地设施。因此阵地战就不能用为重要手段，更不待说用为主要手段。然而在战争的第一第二两阶段中，包括于运动战范围，而在战役作战上起其辅助作用的局部的阵地战，是可能的和必要的。为着节节抵抗以求消耗敌人和争取余裕时间之目的，而采取半阵地性的所谓“运动性的防御”，更是属于运动战的必要部分。中国须努力增加新式武器，以便在战略反攻阶段中能够充分地执行阵地攻击的任务。战略反攻阶段，无疑地将提高阵地战的地位，因为那时敌人将坚守阵地，没有我之有力的阵地攻击以配合运动战，将不能达到收复失地之目的。虽然如此，第三阶段中，我们仍须力争以运动战为战争的主要形式。因为战争的领导艺术和人的活跃性，临到像第一次世界大战的中期以后西欧地区那样的阵地战，就死了一大半。然而在广大版图的中国境内作战，在相当长的时间内中国方面又还保存着技术贫弱这种情况，“把战争从壕沟里解放”的事，就自然出现。就在第三阶段，中国技术条件虽已增进，但仍不见得能够超过敌人，这样也就被逼着非努力讲求高度的运动战，不能达到最后胜利之目的。这样，整个抗日战争中，中国将不会以阵地战为主要形式，主要和重要的形式是运动战和游击战。在这些战争形式中，战争的领导艺术和人的活跃性能够得到充分地发挥的机会，这又是我们不幸中的幸事啊！消耗战，歼灭战（九七）前头说过，战争本质即战争目的，是保存自己，消灭敌人。然而达此目的的战争形式，有运动战、阵地战、游击战三种，实现时的效果就有程度的不同，因而一般地有所谓消耗战和歼灭战之别。（九八）我们首先可以说，抗日战争是消耗战，同时又是歼灭战。为什么？敌之强的因素尚在发挥，战略上的优势和主动依然存在，没有战役和战斗的歼灭战，就不能有效地迅速地减杀其强的因素，破坏其优势和主动。我之弱的因素也依然存在，战略上的劣势和被动还未脱离，为了争取时间，加强国内国际条件，改变自己的不利状态，没有战役和战斗的歼灭战，也不能成功。因此，战役的歼灭战是达到战略的消耗战之目的的手段。在这点上说，歼灭战就是消耗战。中国之能够进行持久战，用歼灭达到消耗是主要的手段。（九九）但达到战略消耗目的的，还有战役的消耗战。大抵运动战是执行歼灭任务的，阵地战是执行消耗任务的，游击战是执行消耗任务同时又执行歼灭任务的，三者互有区别。在这点上说，歼灭战不同于消耗战。战役的消耗战，是辅助的，但也是持久作战所需要的。（一○○）从理论上和需要上说来，中国在防御阶段中，应该利用运动战之主要的歼灭性，游击战之部分的歼灭性，加上辅助性质的阵地战之主要的消耗性和游击战之部分的消耗性，用以达到大量消耗敌人的战略目的。在相持阶段中，继续利用游击战和运动战的歼灭性和消耗性，再行大量地消耗敌人。所有这些，都是为了使战局持久，逐渐地转变敌我形势，准备反攻的条件。战略反攻时，继续用歼灭达到消耗，以便最后地驱逐敌人。（一○一）但是在事实上，十个月的经验是，许多甚至多数的运动战战役，打成了消耗战；游击战之应有的歼灭作用，在某些地区，也还未提到应有的程度。这种情况的好处是，无论如何我们总算消耗了敌人，对于持久作战和最后胜利有其意义，我们的血不是白流的。然而缺点是：一则消耗敌人的不足；二则我们自己不免消耗的较多，缴获的较少。虽然应该承认这种情况的客观原因，即敌我技术和兵员教养程度的不同，然而在理论上和实际上，无论如何也应该提倡主力军在一切有利场合努力地执行歼灭战。游击队虽然为了执行许多具体任务，例如破坏和扰乱等，不能不进行单纯的消耗战，然而仍须提倡并努力实行在战役和战斗之一切有利场合的歼灭性的作战，以达既能大量消耗敌人又能大量补充自己之目的。（一○二）外线的速决的进攻战之所谓外线，所谓速决，所谓进攻，与乎运动战之所谓运动，在战斗形式上，主要地就是采用包围和迂回战术，因而便须集中优势兵力。所以，集中兵力，采用包围迂回战术，是实施运动战即外线的速决的进攻战之必要条件。然而一切这些，都是为着歼灭敌人之目的。（一○三）日本军队的长处，不但在其武器，还在其官兵的教养——其组织性，其因过去没有打过败仗而形成的自信心，其对天皇和对鬼神的迷信，其骄慢自尊，其对中国人的轻视等等特点；这是日本军阀多年的武断教育和日本的民族习惯造成的。我军对之杀伤甚多、俘虏甚少的现象，主要原因在此。这一点，过去许多人是估计不足的。这种东西的破坏，需要一个长的过程。首先需要我们重视这一特点，然后耐心地有计划地从政治上、国际宣传上、日本人民运动上多方面地向着这一点进行工作；而军事上的歼灭战，也是方法之一。在这里，悲观主义者可以据之引向亡国论，消极的军事家又可以据之反对歼灭战。我们则相反，我们认为日本军队的这种长处是可以破坏的，并且已在开始破坏中。破坏的方法，主要的是政治上的争取。对于日本士兵，不是侮辱其自尊心，而是了解和顺导他们的这种自尊心，从宽待俘虏的方法，引导他们了解日本统治者之反人民的侵略主义。另一方面，则是在他们面前表示中国军队和中国人民不可屈服的精神和英勇顽强的战斗力，这就是给以歼灭战的打击。在作战上讲，十个月的经验证明歼灭是可能的，平型关、台儿庄等战役就是明证。日本军心已在开始动摇，士兵不了解战争目的，陷于中国军队和中国人民的包围中，冲锋的勇气远弱于中国兵等等，都是有利于我之进行歼灭战的客观的条件，这些条件并将随着战争之持久而日益发展起来。在以歼灭战破坏敌军的气焰这一点上讲，歼灭又是缩短战争过程提早解放日本士兵和日本人民的条件之一。世界上只有猫和猫做朋友的事，我没有猫和老鼠做朋友的事。（一○四）另一方面，应该承认在技术和兵员教养的程度上，现时我们不及敌人。因而最高限度的歼灭，例如全部或大部俘获的事，在许多场合特别是在平原地带的战斗中，是困难的。速胜论者在这点上面的过分要求，也属不对。抗日战争的正确要求应该是：尽可能的歼灭战。在一切有利的场合，每战集中优势兵力，采用包围迂回战术——不能包围其全部也包围其一部，不能俘获所包围之全部也俘获所包围之一部，不能俘获所包围之一部也大量杀伤所包围之一部。而在一切不利于执行歼灭战的场合，则执行消耗战。对于前者，用集中兵力的原则；对于后者，用分散兵力的原则。在战役的指挥关系上，对于前者，用集中指挥的原则；对于后者，用分散指挥的原则。这些，就是抗日战争战场作战的基本方针。乘敌之隙的可能性（一○五）关于敌之可胜，就是在敌人的指挥方面也有其基础。自古无不犯错误的将军，敌人之有岔子可寻，正如我们自己也难免出岔子，乘敌之隙的可能性是存在的。从战略和战役上说来，敌人在十个月侵略战争中，已经犯了许多错误。计其大者有五。一是逐渐增加兵力。这是由于敌人对中国估计不足而来的，也有他自己兵力不足的原因。敌人一向看不起我们，东四省得了便宜之后，加之以冀东、察北的占领，这些都算作敌人的战略侦察。他们得来的结论是：一盘散沙。据此以为中国不值一打，而定出所谓“速决”的计划，少少出点兵力，企图吓溃我们。十个月来，中国这样大的团结和这样大的抵抗力，他们是没有料到的，他们把中国已处于进步时代，中国已存在着先进的党派、先进的军队和先进的人民这一点忘掉了。及至不行，就逐渐增兵，由十几个师团一次又一次地增至三十个。再要前进，非再增不可。但由于同苏联对立，又由于人财先天不足，所以日本的最大的出兵数和最后的进攻点都不得不受一定的限制。二是没有主攻方向。台儿庄战役以前，敌在华中、华北大体上是平分兵力的，两方内部又各自平分。例如华北，在津浦、平汉、同蒲三路平分兵力，每路伤亡了一些，占领地驻守了一些，再前进就没有兵了。台儿庄败仗后，总结了教训，把主力集中徐州方向，这个错误算是暂时地改了一下。三是没有战略协同。敌之华中、华北两集团中，每一集团内部是大体协同的，但两集团间则很不协同。津浦南段打小蚌埠时，北段不动；北段打台儿庄时，南段不动。两处都触了霉头之后，于是陆军大臣来巡视了，参谋总长来指挥了，算是暂时地协调了一下。日本地主资产阶级和军阀内部存在着颇为严重的矛盾，这种矛盾正在向前发展着，战争的不协同是其具体表现之一。四是失去战略时机。这点显著地表现在南京、太原两地占领后的停顿，主要的是因为兵力不足，没有战略追击队。五是包围多歼灭少。台儿庄战役以前，上海、南京、沧州、保定、南口、忻口、临汾诸役，击破者多，俘获者少，表现其指挥的笨拙。这五个——逐渐增加兵力，没有主攻方向，没有战略协同，失去时机，包围多歼灭少，是台儿庄战役以前日本指挥的不行之点。台儿庄战役以后，虽已改了一些，然根据其兵力不足和内部矛盾诸因素，求不重犯错误是不可能的。且得之于此者，又失之于彼。例如，将华北兵力集中于徐州，华北占领地就出了大空隙，给予游击战争以放手发展的机会。以上是敌人自己弄错，不是我们使之错的。我们方面，尚可有意地制造敌之错误，即用自己聪明而有效的动作，在有组织的民众掩护之下，造成敌人错觉，调动敌人就我范围，例如声东击西之类，这件事的可能性前面已经说过了。所有这些，都说明：我之战争胜利又可在敌之指挥上面找到某种根源。虽然我们不应把这点作为我之战略计划的重要基础，相反，我之计划宁可放在敌人少犯错误的假定上，才是可靠的做法。而且我乘敌隙，敌也可以乘我之隙，少授敌以可寻之隙，又是我们指挥方面的任务。然而敌之指挥错误，是事实上已经存在过，并且还要发生的，又可因我之努力制造出来的，都足供我之利用，抗日将军们应该极力地捉住它。敌人的战略战役指挥许多不行，但其战斗指挥，即部队战术和小兵团战术，却颇有高明之处，这一点我们应该向他学习。抗日战争中的决战问题（一○六）抗日战争中的决战问题应分为三类：一切有把握的战役和战斗应坚决地进行决战，一切无把握的战役和战斗应避免决战，赌国家命运的战略决战应根本避免。抗日战争不同于其他许多战争的特点，又表现在这个决战问题上。在第一第二阶段，敌强我弱，敌之要求在于我集中主力与之决战。我之要求则相反，在选择有利条件，集中优势兵力，与之作有把握的战役和战斗上的决战，例如平型关、台儿庄以及许多的其他战斗；而避免在不利条件下的无把握的决战，例如彰德等地战役所采的方针。拚国家命运的战略的决战则根本不干，例如最近之徐州撤退。这样就破坏了敌之“速决”计划，不得不跟了我们干持久战。这种方针，在领土狭小的国家是做不到的，在政治太落后了的国家也难做到。我们是大国，又处进步时代，这点是可以做到的。如果避免了战略的决战，“留得青山在，不愁没柴烧”，虽然丧失若干土地，还有广大的回旋余地，可以促进并等候国内的进步、国际的增援和敌人的内溃，这是抗日战争的上策。急性病的速胜论者熬不过持久战的艰难路程，企图速胜，一到形势稍为好转，就吹起了战略决战的声浪，如果照了干去，整个的抗战要吃大亏，持久战为之葬送，恰恰中了敌人的毒计，实在是下策。不决战就须放弃土地，这是没有疑问的，在无可避免的情况下（也仅仅是在这种情况下），只好勇敢地放弃。情况到了这种时候，丝毫也不应留恋，这是以土地换时间的正确的政策。历史上，俄国以避免决战，执行了勇敢的退却，战胜了威震一时的拿破仑。中国现在也应这样干。（一○七）不怕人家骂“不抵抗”吗？不怕的。根本不战，与敌妥协，这是不抵抗主义，不但应该骂，而且完全不许可的。坚决抗战，但为避开敌人毒计，不使我军主力丧于敌人一击之下，影响到抗战的继续，一句话，避免亡国，是完全必需的。在这上面发生怀疑，是战争问题上的近视眼，结果一定和亡国论者走到一伙去。我们曾经批评了所谓“有进无退”的拚命主义，就是因为这种拚命主义如果成为一般的风气，其结果就有使抗战不能继续，最后引向亡国的危险。（一○八）我们主张一切有利条件下的决战，不论是战斗的和大小战役的，在这上面不容许任何的消极。给敌以歼灭和给敌以消耗，只有这种决战才能达到目的，每个抗日军人均须坚决地去做。为此目的，部分的相当大量的牺牲是必要的，避免任何牺牲的观点是懦夫和恐日病患者的观点，必须给以坚决的反对。李服膺、韩复榘等逃跑主义者的被杀，是杀得对的。在战争中提倡勇敢牺牲英勇向前的精神和动作，是在正确的作战计划下绝对必要的东西，是同持久战和最后胜利不能分离的。我们曾经严厉地指斥了所谓“有退无进”的逃跑主义，拥护严格纪律的执行，就是因为只有这种在正确计划下的英勇决战，才能战胜强敌；而逃跑主义，则是亡国论的直接支持者。（一○九）英勇战斗于前，又放弃土地于后，不是自相矛盾吗？这些英勇战斗者的血，不是白流了吗？这是非常不妥当的发问。吃饭于前，又拉屎于后，不是白吃了吗？睡觉于前，又起床于后，不是白睡了吗？可不可以这样提出问题呢？我想是不可以的。吃饭就一直吃下去，睡觉就一直睡下去，英勇战斗就一直打到鸭绿江，这是主观主义和形式主义的幻想，在实际生活里是不存在的。谁人不知，为争取时间和准备反攻而流血战斗，某些土地虽仍不免于放弃，时间却争取了，给敌以歼灭和给敌以消耗的目的却达到了，自己的战斗经验却取得了，没有起来的人民却起来了，国际地位却增长了。这种血是白流的吗？一点也不是白流的。放弃土地是为了保存军力，也正是为了保存土地；因为如不在不利条件下放弃部分的土地，盲目地举行绝无把握的决战，结果丧失军力之后，必随之以丧失全部的土地，更说不到什么恢复失地了。资本家做生意要有本钱，全部破产之后，就不算什么资本家。赌汉也要赌本，孤注一掷，不幸不中，就无从再赌。事物是往返曲折的，不是径情直遂的，战争也是一样，只有形式主义者想不通这个道理。（一一○）我想，即在战略反攻阶段的决战亦然。那时虽然敌处劣势，我处优势，然而仍适用“执行有利决战，避免不利决战”的原则，直至打到鸭绿江边，都是如此。这样，我可始终立于主动，一切敌人的“挑战书”，旁人的“激将法”，都应束之高阁，置之不理，丝毫也不为其所动。抗日将军们要有这样的坚定性，才算是勇敢而明智的将军。那些“一触即跳”的人们，是不足以语此的。第一阶段我处于某种程度的战略被动，然在一切战役上也应是主动的，尔后任何阶段都应是主动。我们是持久论和最后胜利论者，不是赌汉们那样的孤注一掷论者。兵民是胜利之本（一一一）日本帝国主义处在革命的中国面前，是决不放松其进攻和镇压的，它的帝国主义本质规定了这一点。中国不抵抗，日本就不费一弹安然占领中国，东四省的丧失，就是前例。中国若抵抗，日本就向着这种抵抗力压迫，直至它的压力无法超过中国的抵抗力才停止，这是必然的规律。日本地主资产阶级的野心是很大的，为了南攻南洋群岛，北攻西伯利亚起见，采取中间突破的方针，先打中国。那些认为日本将在占领华北、江浙一带以后适可而止的人，完全没有看到发展到了新阶段迫近了死亡界线的日本帝国主义，已经和历史上的日本不相同了。我们说，日本的出兵数和进攻点有一定的限制，是说：在日本一方面，在其力量基础上，为了还要举行别方面的进攻并防御另一方面的敌人，只能拿出一定程度的力量打中国打到它力所能及的限度为止；在中国一方面，又表现了自己的进步和顽强的抵抗力，不能设想只有日本猛攻，中国没有必要的抵抗力。日本不能占领全中国，然而在它一切力所能及的地区，它将不遗余力地镇压中国的反抗，直至日本的内外条件使日本帝国主义发生了进入坟墓的直接危机之前，它是不会停止这种镇压的。日本国内的政治只有两个出路：或者整个当权阶级迅速崩溃，政权交给人民，战争因而结束，但暂时无此可能；或者地主资产阶级日益法西斯化，把战争支持到自己崩溃的一天，日本走的正是这条路。除此没有第三条路。那些希望日本资产阶级中和派出来停止战争的，仅仅是一种幻想而已。日本的资产阶级中和派，已经作了地主和金融寡头的俘虏，这是多年来日本政治的实际。日本打了中国之后，如果中国的抗战还没有给日本以致命的打击，日本还有足够力量的话，它一定还要打南洋或西伯利亚，甚或两处都打。欧洲战争一起来，它就会干这一手；日本统治者的如意算盘是打得非常之大的。当然存在这种可能：由于苏联的强大，由于日本在中国战争中的大大削弱，它不得不停止进攻西伯利亚的原来计划，而对之采取根本的守势。然而在出现了这种情形之时，不是日本进攻中国的放松，反而是它进攻中国的加紧，因为那时它只剩下了向弱者吞剥的一条路。那时中国的坚持抗战、坚持统一战线和坚持持久战的任务，就更加显得严重，更加不能丝毫懈气。（一一二）在这种情况下，中国制胜日本的主要条件，是全国的团结和各方面较之过去有十百倍的进步。中国已处于进步的时代，并已有了伟大的团结，但是目前的程度还非常之不够。日本占地如此之广，一方面由于日本之强，一方面则由于中国之弱；而这种弱，完全是百年来尤其是近十年来各种历史错误积累下来的结果，使得中国的进步因素限制在今天的状态。现在要战胜这样一个强敌，非有长期的广大的努力是不可能的。应该努力的事情很多，我这里只说最根本的两方面：军队和人民的进步。（一一三）革新军制离不了现代化，把技术条件增强起来，没有这一点，是不能把敌人赶过鸭绿江的。军队的使用需要进步的灵活的战略战术，没有这一点，也是不能胜利的。然而军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。我们说日本技术条件虽优，但它终必失败，除了我们给以歼灭和消耗的打击外，就是它的军心终必随着我们的打击而动摇，武器和兵员结合不稳。我们相反，抗日战争的政治目的是官兵一致的。在这上面，就有了一切抗日军队的政治工作的基础。军队应实行一定限度的民主化，主要地是废除封建主义的打骂制度和官兵生活同甘苦。这样一来，官兵一致的目的就达到了，军队就增加了绝大的战斗力，长期的残酷的战争就不患不能支持。（一一四）战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。日本敢于欺负我们，主要的原因在于中国民众的无组织状态。克服了这一缺点，就把日本侵略者置于我们数万万站起来了的人民之前，使它像一匹野牛冲入火阵，我们一声唤也要把它吓一大跳，这匹野牛就非烧死不可。我们方面，军队须有源源不绝的补充，现在下面胡干的“捉兵法”、“买兵法”，亟须禁止，改为广泛的热烈的政治动员，这样，要几百万人当兵都是容易的。抗日的财源十分困难，动员了民众，则财政也不成问题，岂有如此广土众民的国家而患财穷之理？军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下，个把日本帝国主义是不够打的。（一一五）很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。从这态度出发，于是有各种的政策、方法、方式。离了这态度，政策、方法、方式也一定是错的，官兵之间、军民之间的关系便决然弄不好。军队政治工作的三大原则：第一是官兵一致，第二是军民一致，第三是瓦解敌军。这些原则要实行有效，都须从尊重士兵、尊重人民和尊重已经放下武器的敌军俘虏的人格这种根本态度出发。那些认为不是根本态度问题而是技术问题的人，实在是想错了，应该加以改正才对。（一一六）当此保卫武汉等地成为紧急任务之时，发动全军全民的全部积极性来支持战争，是十分严重的任务。保卫武汉等地的任务，毫无疑义必须认真地提出和执行。然而究竟能否确定地保卫不失，不决定于主观的愿望，而决定于具体的条件。政治上动员全军全民起来奋斗，是最重要的具体的条件之一。不努力于争取一切必要的条件，甚至必要条件有一不备，势必重蹈南京等地失陷之覆辙。中国的马德里在什么地方，看什么地方具备马德里的条件。过去是没有过一个马德里的，今后应该争取几个，然而全看条件如何。条件中的最基本条件，是全军全民的广大的政治动员。（一一七）在一切工作中，应该坚持抗日民族统一战线的总方针。因为只有这种方针才能坚持抗战，坚持持久战，才能普遍地深入地改善官兵关系、军民关系，才能发动全军全民的全部积极性，为保卫一切未失地区、恢复一切已失地区而战，才能争取最后胜利。（一一八）这个政治上动员军民的问题，实在太重要了。我们之所以不惜反反复复地说到这一点，实在是没有这一点就没有胜利。没有许多别的必要的东西固然也没有胜利，然而这是胜利的最基本的条件。抗日民族统一战线是全军全民的统一战线，决不仅仅是几个党派的党部和党员们的统一战线；动员全军全民参加统一战线，才是发起抗日民族统一战线的根本目的。结论（一一九）结论是什么呢？结论就是：“在什么条件下，中国能战胜并消灭日本帝国主义的实力呢？要有三个条件：第一是中国抗日统一战线的完成；第二是国际抗日统一战线的完成；第三是日本国内人民和日本殖民地人民的革命运动的兴起。就中国人民的立场来说，三个条件中，中国人民的大联合是主要的。”“这个战争要延长多久呢？要看中国抗日统一战线的实力和中日两国其他许多决定的因素如何而定。”“如果这些条件不能很快实现，战争就要延长。但结果还是一样，日本必败，中国必胜。只是牺牲会大，要经过一个很痛苦的时期。”“我们的战略方针，应该是使用我们的主力在很长的变动不定的战线上作战。中国军队要胜利，必须在广阔的战场上进行高度的运动战。”“除了调动有训练的军队进行运动战之外，还要在农民中组织很多的游击队。”“在战争的过程中……使中国军队的装备逐渐加强起来。因此，中国能够在战争的后期从事阵地战，对于日本的占领地进行阵地的攻击。这样，日本在中国抗战的长期消耗下，它的经济行将崩溃；在无数战争的消磨中，它的士气行将颓靡。中国方面，则抗战的潜伏力一天一天地奔腾高涨，大批的革命民众不断地倾注到前线去，为自由而战争。所有这些因素和其他的因素配合起来，就使我们能够对日本占领地的堡垒和根据地，作最后的致命的攻击，驱逐日本侵略军出中国。”（一九三六年七月与斯诺谈话）“中国的政治形势从此开始了一个新阶段，……这一阶段的最中心的任务是：动员一切力量争取抗战的胜利。”“争取抗战胜利的中心关键，在使已经发动的抗战发展为全面的全民族的抗战。只有这种全面的全民族的抗战，才能使抗战得到最后的胜利。”“由于当前的抗战还存在着严重的弱点，所以在今后的抗战过程中，可能发生许多挫败、退却，内部的分化、叛变，暂时和局部的妥协等不利的情况。因此，应该看到这一抗战是艰苦的持久战。但我们相信，已经发动的抗战，必将因为我党和全国人民的努力，冲破一切障碍物而继续地前进和发展。”（一九三七年八月《中共中央关于目前形势与党的任务的决定》）这些就是结论。亡国论者看敌人如神物，看自己如草芥，速胜论者看敌人如草芥，看自己如神物，这些都是错误的。我们的意见相反：抗日战争是持久战，最后胜利是中国的——这就是我们的结论。（一二○）我的讲演至此为止。伟大的抗日战争正在开展，很多人希望总结经验，以便争取全部的胜利。我所说的，只是十个月经验中的一般的东西，也算一个总结吧。这个问题值得引起广大的注意和讨论，我所说的只是一个概论，希望诸位研究讨论，给以指正和补充。

## 紅樓夢 曹雪芹

第一回甄士隱夢幻識通靈賈雨村風塵懷閨秀【甲戌、庚、蒙批：此開卷第一回也。】作者自：因曾歷過一番夢幻之後，故將真事隱去，而借通靈之說，撰此《石頭記》一書也。故曰「甄士隱夢幻識通靈」。但書中所記何事，又因何而撰是書哉？自又：今風塵碌碌，一事無成，忽念及當日所有之女子，一一細推了去，覺其行止見識，皆出於我之上。何我堂堂之鬚眉，曾不若彼裙釵哉！實愧則有餘，悔又無益之大無可奈何之日也！當此時，則自欲將已往所賴，上賴天恩，下承祖德，錦衣紈絝之時、飫甘饜美肥之日，背父母教育之恩，負師兄規訓之德，已至今日一事無成、半生潦倒之罪，編述一記，以告普天下人。我之罪固不能免，然閨閣中本自歷歷有人，萬不可因我之不肖，自護其短，則一併使其泯滅也。雖今日之茆椽蓬牖，瓦灶繩床，其風晨月夕，階柳庭花，亦未有傷於我之襟懷筆墨者。雖我未學，下筆無文，何爲不用假語村言，敷演出一段故事來，以悅人之耳目哉。故曰「風塵懷閨秀」，乃是第一回題綱正義也。開卷即曰「風塵懷閨秀」，則知作者本意原爲記述當日閨友閨情，並非怨世駡時之書矣。雖一時有涉於世態，然亦不得不叙者，但非其本旨耳，閱者切記之。詩曰：浮生著甚苦奔忙？盛席華筵終散場。悲喜千般同幻渺，古今一夢盡荒唐。謾言紅袖啼痕重，更有情痴抱恨長。字字看來皆是血，十年辛苦不尋常！按：此兩段回前批語常被混入正文。故雖為批語，仍錄於此。【楊藏、庚辰、夢覺、舒序批：此回中凡用夢用幻等字，是提醒閱者眼目，亦是此書立意本旨。】列位看官，你道此書從何而來？說起根由雖近荒唐，細諳則深有趣味。待在下將此來歷注明，方使聞者了然不惑。原來，當年女媧氏煉石補天之時，於大荒山無稽崖煉成高經十二丈，方經二十四丈頑石三萬六千五百零一塊。媧皇氏只用了三萬六千五百塊，只單單剩了一塊未用，便棄在此山青埂峰下。誰知此石自經煅煉之後，靈性已通，因見眾石俱得補天，獨自己無材不堪入選，遂自怨自嗟，日夜悲號慚愧。一日，正當嗟悼之餘，俄見一僧一道遠遠而來，生得骨骼不凡，豐神迥异，說說笑笑來至峰下，坐於石邊高談快論。先是說些雲山霧海神僊玄幻之事，後便說到紅塵中榮華富貴。此石聽了，不覺打動凡心，也想要到人間去享一享這榮華富貴，但自恨粗蠢，不得已，便口吐人言，向那僧道說道：「大師，弟子蠢物，不能見禮了。適聞二位談那人世間榮耀繁華，心切慕之。弟子質雖粗蠢，性卻稍通，況見二師仙形道體，定非凡品，必有補天濟世之材，利物濟人之德。如蒙發一點慈心，攜帶弟子得入紅塵，在那富貴場中，溫柔鄉里受享幾年，自當永佩洪恩，萬劫不忘也。」二仙師聽畢，齊憨笑道：「善哉，善哉！那紅塵中有卻有些樂事，但不能永遠依恃。況又有美中不足、好事多磨八個字緊相連屬，瞬息間則又樂极悲生，人非物換，究竟是到頭一夢，萬境歸空，倒不如不去的好。」這石凡心已熾，那裡聽得進這話去，乃复苦求再四。二仙知不可強制，乃歎道：「此亦靜極思動，無中生有之數也。既如此，我們便攜你去受享受享，只是到不得意時，切莫後悔。」石道：「自然，自然。」那僧又道：「若說你性靈，卻又如此質蠢，并更無奇貴之處。如此也只好踮腳而已。也罷，我如今大施佛法助你助，待劫終之日，复還本質，以了此案。你道好否？」石頭聽了，感謝不盡。那僧便念咒書符，大展幻術，將一塊大石登時變成一塊鮮明瑩洁的美玉，且又縮成扇墜大小的可佩可拿。那僧托於掌上，笑道：「形体倒也是個寶物了！還只沒有實在的好處，須得再鐫上數字，使人一見便知是奇物方妙。然後攜你到那昌明隆盛之邦，詩禮簪纓之族，花錦繁華之地，溫柔富貴之鄉去安身樂業。」石頭聽了，喜不能禁，乃問：「不知弟子那幾件奇處，又不知携了弟子到何處？望乞明示，使弟子不惑。」那僧笑道：「你且莫問，日後自然明白的。」說著，便袖了那石，同那道人飄然而去，竟不知投奔何方何舍。後來，又不知過了幾世幾劫，因有個空空道人訪道求仙，忽從這大荒山無稽崖青埂峰下經過，忽見一大塊石上字跡分明，編述歷歷。空空道人乃從頭一看，原來就是無材補天，幻形入世，蒙茫茫大士，渺渺真人攜入紅塵，歷盡離合悲歡炎涼世態的一段故事。後面又有一首偈：無材可與補蒼天，枉入紅塵若許年！此係身前身後事，倩誰寄去作神傳？詩後便是此石墜落之鄉，投胎之處，親自經歷的一段陳跡故事。其中家庭閨閣瑣事，以及閒情詩詞倒還全備，或可适趣解悶，然朝代年紀，地輿邦國，卻反失落無考。空空道人遂向石頭說道：「石兄，你這一段故事，据你自己說有些趣味，故編寫在此，意欲問世傳奇。据我看來，第一件，無朝代年紀可考，第二件，并無大賢大忠理朝廷治風俗的善政，其中只不過幾個异樣女子，或情或痴，或小才微善，亦無班姑，蔡女之德能。我縱抄去，恐世人不愛看呢。」石頭笑答道：「我師何太痴耶！若無朝代可考，今我師竟假借漢唐等年紀添綴，又有何難？但我想，歷來野史，皆蹈一轍，莫如我這不借此套者，反倒新奇別致，不過只取其事体情理罷了，又何必拘拘於朝代年紀哉！再者，市井俗人喜看理治之書者甚少，愛适趣閒文者特多。歷來野史，或訕謗君相，或貶人妻女，奸淫凶惡，不可胜數。更有一种風月筆墨，其淫穢污臭，屠毒筆墨，坏人子弟，又不可胜數。至若佳人才子等書，則又千部共出一套，且其中終不能不涉於淫濫，以致滿紙潘安、子建、西子、文君，不過作者要寫出自己的那兩首情詩艷賦來，故假擬出男女二人名姓，又必旁出一小人其間撥亂，亦如劇中之小丑然。且鬟婢開口即者也之乎，非文即理。故逐一看去，悉皆自相矛盾，大不近情理之話，竟不如我半世親睹親聞的這幾個女子，雖不敢說強似前代書中所有之人，但事跡原委，亦可以消愁破悶，也有幾首歪詩熟話，可以噴飯供酒。至若離合悲歡，興衰際遇，則又追蹤躡跡，不敢稍加穿鑿，徒為供人之目而反失其真傳者。今之人，貧者日為衣食所累，富者又怀不足之心，縱然一時稍閒，又有貪淫戀色，好貨尋愁之事，那里去有工夫看那理治之書？所以我這一段故事，也不願世人稱奇道妙，也不定要世人喜悅檢讀，只願他們當那醉淫飽臥之時，或避世去愁之際，把此一玩，豈不省了些壽命筋力？就比那謀虛逐妄，卻也省了口舌是非之害，腿腳奔忙之苦。再者，亦令世人換新眼目，不比那些胡牽亂扯，忽離忽遇，滿紙才人淑女，子建文君紅娘小玉等通共熟套之舊稿。我師意為何如？」空空道人聽如此說，思忖半晌，將《石頭記》再檢閱一遍，因見上面雖有些指奸責佞貶惡誅邪之語，亦非傷時罵世之旨，及至君仁臣良父慈子孝，凡倫常所關之處，皆是稱功頌德，眷眷無窮，實非別書之可比。雖其中大旨談情，亦不過實錄其事，又非假擬妄稱，一味淫邀艷約，私訂偷盟之可比。因毫不干涉時世，方從頭至尾抄錄回來，問世傳奇。從此空空道人因空見色，由色生情，傳情入色，自色悟空，遂易名為情僧，改《石頭記》為《情僧錄》，至吳玉峰題曰《紅樓夢》，東魯孔梅溪則題曰《風月寶鑒》。後因曹雪芹於悼紅軒中披閱十載，增刪五次，纂成目錄，分出章回，則題曰《金陵十二釵》，并題一絕：滿紙荒唐言，一把辛酸淚！都作者痴，誰解其中味？至脂硯齋甲戌抄閱再評，仍用《石頭記》。出則既明，且看石上是何故事。按那石上書：當日地陷東南，這東南一隅有處曰姑蘇，有城曰閶門者，最是紅塵中一二等富貴風流之地。這閶門外有個十里街，街內有個仁清巷，巷內有個古廟，因地方窄狹，人皆呼作葫蘆廟。廟旁住著一家鄉宦，姓甄，名費，字士隱。嫡妻封氏，情性賢淑，深明禮義。家中雖不甚富貴，然本地便也推他為望族了。因這甄士隱稟性恬淡，不以功名為念，每日只以觀花修竹，酌酒吟詩為樂，倒是神仙一流人品。只是一件不足：如今年已半百，膝下無兒，只有一女，乳名喚作英蓮，年方三歲。一日，炎夏永晝，士隱於書房閒坐，至手倦拋書，伏少憩，不覺朦朧睡去。夢至一處，不辨是何地方。忽見那廂來了一僧一道，且行且談。只聽道人問道：「你攜了這蠢物，意欲何往？」那僧笑道：「你放心，如今現有一段風流公案正該了結，這一干風流冤家，尚未投胎入世。趁此機會，就將此蠢物夾帶於中，使他去經歷經歷。」那道人道：「原來近日風流冤孽又將造劫歷世去不成？但不知落於何方何處？」那僧笑道：「此事說來好笑，竟是千古未聞的罕事。只因西方靈河岸上三生石畔，有絳珠草一株，時有赤瑕宮神瑛侍者，日以甘露灌溉，這絳珠草始得久延歲月。後來既受天地精華，复得雨露滋養，遂得脫卻草胎木質，得換人形，僅修成個女体，終日游於離恨天外，饑則食蜜青果為膳，渴則飲灌愁海水為湯。只因尚未酬報灌溉之德，故其五內便郁結著一段纏綿不盡之意。恰近日這神瑛侍者凡心偶熾，乘此昌明太平朝世，意欲下凡造歷幻緣，已在警幻仙子案前挂了號。警幻亦曾問及，灌溉之情未償，趁此倒可了結的。那絳珠仙子道：『他是甘露之惠，我并無此水可還。他既下世為人，我也去下世為人，但把我一生所有的眼淚還他，也償還得過他了。』因此一事，就勾出多少風流冤家來，陪他們去了結此案。」那道人道：「果是罕聞。實未聞有還淚之說。想來這一段故事，比歷來風月事故更加瑣碎細膩了。」那僧道：「歷來幾個風流人物，不過傳其大概以及詩詞篇章而已，至家庭閨閣中一飲一食，總未述記。再者，大半風月故事，不過偷香竊玉，暗約私奔而已，并不曾將兒女之真情發泄一二。想這一干人入世，其情痴色鬼，賢愚不肖者，悉與前人傳述不同矣。」那道人道：「趁此何不你我也去下世度脫幾個，豈不是一場功德？」那僧道：「正合吾意，你且同我到警幻仙子宮中，將蠢物交割清楚，待這一干風流孽鬼下世已完，你我再去。如今雖已有一半落塵，然猶未全集。」道人道：「既如此，便隨你去來。」卻說甄士隱俱聽得明白，但不知所「蠢物」系何東西。遂不禁上前施禮，笑問道：「二仙師請了。」那僧道也忙答禮相問。士隱因說道：「适聞仙師所談因果，實人世罕聞者。但弟子愚濁，不能洞悉明白，若蒙大開痴頑，備細一聞，弟子則洗耳諦聽，稍能警省，亦可免沉倫之苦。」二仙笑道：「此乃玄機不可預泄者。到那時不要忘我二人，便可跳出火坑矣。」士隱聽了，不便再問。因笑道：「玄機不可預泄，但适『蠢物』，不知為何，或可一見否？」那僧道：「若問此物，倒有一面之緣。」說著，取出遞與士隱。士隱接了看時，原來是塊鮮明美玉，上面字跡分明，鐫著「通靈寶玉」四字，後面還有幾行小字。正欲細看時，那僧便說已到幻境，便強從手中奪了去，與道人竟過一大石牌坊，上書四個大字，乃是「太虛幻境」。兩邊又有一幅對聯，道是：假作真時真亦假，無為有處有還無。士隱意欲也跟了過去，方舉步時，忽聽一聲霹靂，有若山崩地陷。士隱大叫一聲，定睛一看，只見烈日炎炎，芭蕉冉冉，所夢之事便忘了大半。又見奶母正抱了英蓮走來。士隱見女兒越發生得粉妝玉琢，乖覺可喜，便伸手接來，抱在怀內，鬥他頑耍一回，又帶至街前，看那過會的熱鬧。方欲進來時，只見從那邊來了一僧一道：那僧則癩頭跣腳，那道則跛足蓬頭，瘋瘋癲癲，揮霍談笑而至。及至到了他門前，看見士隱抱著英蓮，那僧便大哭起來，又向士隱道：「施主，你把這有命無運，累及爹娘之物，抱在怀內作甚？」士隱聽了，知是瘋話，也不去睬他。那僧還說：「舍我罷，舍我罷！」士隱不耐煩，便抱女兒撤身要進去，那僧乃指著他大笑，口內念了四句言詞道：慣養嬌生笑你痴，菱花空對雪澌澌。好防佳節元宵後，便是煙消火滅時！士隱聽得明白，心下猶豫，意欲問他們來歷。只聽道人說道：「你我不必同行，就此分手，各幹營生去罷。三劫後，我在北邙山等你，會齊了同往太虛幻境銷號。」那僧道：「最妙，最妙！」說畢，二人一去，再不見個蹤影了。士隱心中此時自忖：這兩個人必有來歷，該試一問，如今悔卻晚也。這士隱正痴想，忽見隔壁葫蘆廟內寄居的一個窮儒-姓賈名化，表字時飛，別號雨村者走了出來。這賈雨村原系胡州人氏，也是詩書仕宦之族，因他生於末世，父母祖宗根基已盡，人口衰喪，只剩得他一身一口，在家鄉無益，因進京求取功名，再整基業。自前歲來此，又淹蹇住了，暫寄廟中安身，每日賣字作文為生，故士隱常與他交接。當下雨村見了士隱，忙施禮陪笑道：「老先生倚門佇望，敢是街市上有甚新聞否？」士隱笑道：「非也。适因小女啼哭，引他出來作耍，正是無聊之甚，兄來得正妙，請入小齋一談，彼此皆可消此永晝。」說著，便令人送女兒進去，自與雨村攜手來至書房中。小童獻茶。方談得三五句話，忽家人飛報：「嚴老爺來拜。」士隱慌的忙起身謝罪道：「恕誑駕之罪，略坐，弟即來陪。」雨村忙起身亦讓道：「老先生請便。晚生乃常造之客，稍候何妨。」說著，士隱已出前廳去了。這里雨村且翻弄書籍解悶。忽聽得窗外有女子嗽聲，雨村遂起身往窗外一看，原來是一個丫鬟，在那里擷花，生得儀容不俗，眉目清明，雖無十分姿色，卻亦有動人之處。雨村不覺看的呆了。那甄家丫鬟擷了花，方欲走時，猛抬頭見窗內有人，敝巾舊服，雖是貧窘，然生得腰圓背厚，面闊口方，更兼劍眉星眼，直鼻權腮。這丫鬟忙轉身回避，心下乃想：「這人生的這樣雄壯，卻又這樣襤褸，想他定是我家主人常說的什麼賈雨村了，每有意幫助周濟，只是沒甚機會。我家并無這樣貧窘親友，想定是此人無疑了。怪道又說他必非久困之人。」如此想來，不免又回頭兩次。雨村見他回了頭，便自為這女子心中有意於他，便狂喜不盡，自為此女子必是個巨眼英雄，風塵中之知己也。一時小童進來，雨村打聽得前面留飯，不可久待，遂從夾道中自便出門去了。士隱待客既散，知雨村自便，也不去再邀。一日，早又中秋佳節。士隱家宴已畢，乃又另具一席於書房，卻自己步月至廟中來邀雨村。原來雨村自那日見了甄家之婢曾回顧他兩次，自為是個知己，便時刻放在心上。今又正值中秋，不免對月有怀，因而口占五言一律：未卜三生願，頻添一段愁。悶來時斂額，行去幾回頭。自顧風前影，誰堪月下儔？蟾光如有意，先上玉人樓。雨村吟罷，因又思及平生抱負，苦未逢時，乃又搔首對天長歎，复高吟一聯曰：玉在匵中求善价，釵於奩內待時飛。恰值士隱走來聽見，笑道：「雨村兄真抱負不淺也！」雨村忙笑道：「不過偶吟前人之句，何敢狂誕至此。」因問：「老先生何興至此？」士隱笑道：「今夜中秋，俗謂『團圓之節』，想尊兄旅寄僧房，不無寂寥之感，故特具小酌，邀兄到敝齋一飲，不知可納芹意否？」雨村聽了，并不推辭，便笑道：「既蒙厚愛，何敢拂此盛情。」說著，便同士隱复過這邊書院中來。須臾茶畢，早已設下杯盤，那美酒佳肴自不必說。二人歸坐，先是款斟漫飲，次漸談至興濃，不覺飛觥限斝起來。當時街坊上家家簫管，戶戶弦歌，當頭一輪明月，飛彩凝輝，二人愈添豪興，酒到杯乾。雨村此時已有七八分酒意，狂興不禁，乃對月寓怀，口號一絕：時逢三五便團圓，滿把晴光護玉欄。天上一輪才捧出，人間萬姓仰頭看。士隱聽了，大叫：「妙哉！吾每謂兄必非久居人下者，今所吟之句，飛騰之兆已見，不日可接履於雲霓之上矣。可賀，可賀！」乃親斟一斗為賀。雨村因乾過，歎道：「非晚生酒後狂言，若論時尚之學，晚生也或可去充數沽名，只是目今行囊路費一概無措，神京路遠，非賴賣字撰文即能到者。」士隱不待說完，便道：「兄何不早言。愚每有此心，但每遇兄時，兄并未談及，愚故未敢唐突。今既及此，愚雖不才，『義利』二字卻還識得。且喜明歲正當大比，兄宜作速入都，春闈一戰，方不負兄之所學也。其盤費餘事，弟自代為處置，亦不枉兄之謬識矣！」當下即命小童進去，速封五十兩白銀，并兩套冬衣。又：「十九日乃黃道之期，兄可即買舟西上，待雄飛高舉，明冬再晤，豈非大快之事耶！」雨村收了銀衣，不過略謝一語，并不介意，仍是吃酒談笑。那天已交了三更，二人方散。士隱送雨村去後，回房一覺，直至紅日三竿方醒。因思昨夜之事，意欲再寫兩封荐書與雨村帶至神都，使雨村投謁個仕宦之家為寄足之地。因使人過去請時，那家人去了回來說：「和尚說，賈爺今日五鼓已進京去了，也曾留下話與和尚轉達老爺，說『讀書人不在黃道黑道，總以事理為要，不及面辭了。』」士隱聽了，也只得罷了。真是閒處光陰易過，倏忽又是元霄佳節矣。士隱命家人霍啟抱了英蓮去看社火花燈，半夜中，霍啟因要小解，便將英蓮放在一家門檻上坐著。待他小解完了來抱時，那有英蓮的蹤影？急得霍啟直尋了半夜，至天明不見，那霍啟也就不敢回來見主人，便逃往他鄉去了。那士隱夫婦，見女兒一夜不歸，便知有些不妥，再使幾人去尋找，回來皆音響皆無。夫妻二人，半世只生此女，一旦失落，豈不思想，因此晝夜啼哭，幾乎不曾尋死。看看的一月，士隱先就得了一病，當時封氏孺人也因思女构疾，日日請醫療治。不想這日三月十五，葫蘆廟中作供，那些和尚不加小心，致使油鍋火逸，便燒著窗紙。此方人家多用竹篱木壁者，大抵也因劫數，於是接二連三，牽五挂四，將一條街燒得如火焰山一般。彼時雖有軍民來救，那火已成了勢，如何救得下？直燒了一夜，方漸漸的熄去，也不知燒了幾家。只可怜甄家在隔壁，早已燒成一片瓦礫場了。只有他夫婦并幾個家人的性命不曾傷了。急得士隱惟跌足長歎而已。只得與妻子商議，且到田庄上去安身。偏值近年水旱不收，鼠盜蜂起，無非搶田奪地，鼠竊狗偷，民不安生，因此官兵剿捕，難以安身。士隱只得將田庄都折變了，便攜了妻子與兩個丫鬟投他岳丈家去。他岳丈名喚封肅，本貫大如州人氏，雖是務農，家中都還殷實。今見女婿這等狼狽而來，心中便有些不樂。幸而士隱還有折變田地的銀子未曾用完，拿出來托他隨分就价薄置些須房地，為後日衣食之計。那封肅便半哄半賺，些須與他些薄田朽屋。士隱乃讀書之人，不慣生理稼穡等事，勉強支持了一二年，越覺窮了下去。封肅每見面時，便說些現成話，且人前人後又怨他們不善過活，只一味好吃懶作等語。士隱知投人不著，心中未免悔恨，再兼上年驚唬，急忿怨痛，已有積傷，暮年之人，貧病交攻，竟漸漸的露出那下世的光景來。可巧這日拄了拐杖掙挫到街前散散心時，忽見那邊來了一個跛足道人，瘋癲落脫，麻屣鶉衣，口內念著幾句言詞，道是：世人都道神仙好，唯有功名忘不了；古今將相在何方，一堆荒冢草沒了。世人都道神仙好，唯有金銀忘不了；終朝只恨聚無多，及到多時眼閉了。世人都道神仙好，唯有嬌妻忘不了；君生日日說恩情，君死又隨人去了。世人都道神仙好，唯有兒孫忘不了；痴心父母古來多，孝順子孫誰見了。士隱聽了，便迎上來道：「你滿口說些什麼？只聽見些『好』『了』『好』『了』。那道人笑道：「你若果聽見『好』『了』二字，還算你明白。可知世上萬般，好便是了，了便是好。若不了，便不好，若要好，須是了。我這歌兒，便名《好了歌》。」士隱本是有宿慧的，一聞此言，心中早已徹悟。因笑道：「且住！待我將你這《好了歌》解注出來何如？」道人笑道：「你解，你解。」士隱乃說道：陋室空堂、當年笏滿床，衰草枯楊、曾為歌舞場；蛛絲兒結滿雕梁，綠紗今又糊在蓬窗上。說什麼脂正濃、粉正香，如何兩鬢又成霜；昨日黃土隴頭送白骨，今宵紅燈帳底臥鴛鴦。金滿箱、銀滿箱，轉眼乞丐人皆謗；正嘆他人命不長，那知自己歸來喪。訓有方，保不定日後做強梁；擇膏粱，誰承望流落在煙花巷。因嫌紗帽小，致使枷鎖扛；昨憐破襖寒，今嫌紫蟒長。亂哄哄你方唱罷我登場，反認他鄉是故鄉；甚荒唐，到頭來都是為他人作嫁衣裳。那瘋跛道人聽了，拍掌笑道：「解得切，解得切！」士隱便說一聲「走罷！」將道人肩上褡褳搶了過來背著，竟不回家，同了瘋道人飄飄而去。當下烘動街坊，眾人當作一件新聞傳說。封氏聞得此信，哭個死去活來，只得與父親商議，遣人各處訪尋，那討音信？無奈何，少不得依靠著他父母度日。幸而身邊還有兩個舊日的丫鬟伏侍，主僕三人，日夜作些針線發賣，幫著父親用度。那封肅雖然日日抱怨，也無可奈何了。這日，那甄家大丫鬟在門前買線，忽聽街上喝道之聲，眾人都說新太爺到任。丫鬟於是隱在門內看時，只見軍牢快手，一對一對的過去，俄而大轎抬著一個烏帽猩袍的官府過去。丫鬟倒發了個怔，自思這官好面善，倒象在那里見過的。於是進入房中，也就丟過不在心上。至晚間，正待歇息之時，忽聽一片聲打的門響，許多人亂嚷，說：「本府太爺差人來傳人問話。」封肅聽了，唬得目瞪口呆，不知有何禍事，且聽下回分解。

## 史記五帝本紀 司馬遷

黃帝者，少典之子，姓公孫，名曰軒轅。生而神靈，弱而能言，幼而徇齊，長而敦敏，成而聰明。軒轅之時，神農氏世衰。諸侯相侵伐，暴虐百姓，而神農氏弗能征。於是軒轅乃習用干戈，以征不享，諸侯咸來賓從。而蚩尤最爲暴，莫能伐。炎帝欲侵陵諸侯，諸侯咸歸軒轅。軒轅乃修德振兵，治五氣，蓺五種，撫萬民，度四方，教熊羆貔貅貙虎，以與炎帝戰於阪泉之野。三戰，然後得其志。蚩尤作亂，不用帝命。於是黃帝乃徵師諸侯，與蚩尤戰於涿鹿之野，遂禽殺蚩尤。而諸侯咸尊軒轅爲天子，代神農氏，是爲黃帝。天下有不順者，黃帝從而征之，平者去之，披山通道，未嘗寧居。東至于海，登丸山，及岱宗。西至于空桐，登雞頭。南至于，登熊、湘。北逐葷粥，合符釜山，而邑于涿鹿之阿。遷徙往來無常處，以師兵爲營衞。官名皆以雲命，爲雲師。置左右大監，監于萬國。萬國和，而鬼神山川封禪與爲多焉。獲寶鼎，迎日推。舉風后、力牧、常先、大鴻以治民。順天地之紀、幽明之占、死生之說、存亡之難。時播百穀草木，淳化鳥獸蟲蛾，旁羅日月星辰水波土石金玉，勞勤心力耳目，節用水火材物。有土德之瑞，故號黃帝。黃帝二十五子，其得姓者十四人。黃帝居軒轅之丘，而娶於西陵之女，是爲嫘祖。嫘祖爲黃帝正妃，生二子，其後皆有天下：其一曰玄囂，是爲青陽，青陽降居江水；其二曰昌意，降居若水。昌意娶蜀山氏女，曰昌僕，生高陽，高陽有聖惪焉。黃帝崩，葬橋山。其孫昌意之子高陽立，是爲帝顓頊也。帝顓頊高陽者，黃帝之孫而昌意之子也。靜淵以有謀，疏通而知事；養材以任地，載時以象天，依鬼神以制義，治氣以教化，絜誠以祭祀。北至于幽陵，南至于交阯，西至于流沙，東至于蟠木。動靜之物，大小之神，日月所照，莫不砥屬。帝顓頊生子曰窮蟬。顓頊崩，而玄囂之孫高辛立，是爲帝嚳。帝嚳高辛者，黃帝之曾孫也。高辛父曰極，極父曰玄囂，玄囂父曰黃帝。自玄囂與極皆不得在位，至高辛即帝位。高辛於顓頊爲族子。高辛生而神靈，自言其名。普施利物，不於其身。聰以知遠，明以察微。順天之義，知民之急。仁而威，惠而信，身而天下服。取地之財而節用之，撫教萬民而利誨之，曆日月而迎送之，明鬼神而敬事之。其色郁郁，其德嶷嶷。其動也時，其服也士。帝嚳溉執中而徧天下，日月所照，風雨所至，莫不從服。帝嚳娶陳鋒氏女，生放勳。娶娵訾氏女，生摯。帝嚳崩，而摯代立。帝摯立，不善，崩。而弟放勳立，是爲帝堯。帝堯者，放勳。其仁如天，其知如神。就之如日，望之如雲。富而不驕，貴而不舒。黃收純衣，彤車乘白馬。能明馴德，以親九族。九族既睦，便章百姓。百姓昭明，合和萬國。乃命羲、和，敬順昊天，數法日月星辰，敬授民時。分命羲仲，居郁夷，曰暘谷。敬道日出，便程東作。日中，星鳥，以殷中春。其民析，鳥獸字微。申命羲叔，居南交。便程南爲，敬致。日永，星火，以正中夏。其民因，鳥獸希革。申命和仲，居西土，曰昧谷。敬道日入，便程西成。夜中，星虛，以正中秋。其民夷易，鳥獸毛毨。申命和叔，居北方，曰幽都。便在伏物。日短，星昴，以正中冬。其民燠，鳥獸氄毛。歲三百六十六日，以閏月正四時。信飭百官，衆功皆興。堯曰：「誰可順此事？」放齊曰：「嗣子丹朱開明。」堯曰：「吁！頑凶，不用。」堯又曰：「誰可者？」兜曰：「共工旁聚布功，可用。」堯曰：「共工善言，其用僻，似恭漫天，不可。」堯又曰：「嗟！四嶽：湯湯洪水滔天，浩浩懷山襄陵，下民其憂，有能使治者？」皆曰鯀可。堯曰：「鯀負命毀族，不可。」嶽曰：「异哉，試不可用而已。」堯於是聽嶽用鯀。九載，功用不成。堯曰：「嗟！四嶽：朕在位七十載，汝能庸命，踐朕位？」嶽應曰：「鄙惪忝帝位。」堯曰：「悉舉貴戚及疏遠隱匿者。」衆皆言於堯曰：「有矜在民，曰虞舜。」堯曰：「然，朕聞之。其何如？」嶽曰：「盲者子。父頑，母嚚，弟傲，能和以孝，烝烝治，不至姦。」堯曰：「吾其試哉。」於是堯妻之二女，觀其德於二女。舜飭下二女於嬀汭，如婦禮。堯善之，乃使舜慎和五典，五典能從。乃徧入百官，百官時序。賓於四門，四門穆穆，諸侯遠方賓客皆敬。堯使舜入山林川澤，暴風雷雨，舜行不迷。堯以爲聖，召舜曰：「女謀事至而言可績，三年矣。女登帝位。」舜讓於德，不懌。正月上日，舜受終於文祖。文祖者，堯大祖也。於是帝堯老，命舜攝行天子之政，以觀天命。舜乃在璿璣玉衡，以齊七政。遂類于上帝，禋于六宗，望于山川，辯于羣神。揖五瑞，擇吉月日，見四嶽諸牧，班瑞。歲二月，東巡狩，至於岱宗，祡，望秩於山川。遂見東方君長，合時月正日，同律度量衡，五禮五玉三帛二生一死爲摯，如五器，卒乃復。五月，南巡狩；八月，西巡狩；十一月，北巡狩：皆如初。歸，至于祖禰廟，用特牛禮。五歲一巡狩，羣后四朝。徧告以言，明試以功，車服以庸。肇十有二州，決川。象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作贖刑。眚烖過，赦；怙終賊，刑。欽哉，欽哉，惟刑之靜哉！兜進言共工，堯曰不可，而試之工師，共工果淫辟。四嶽舉鯀治鴻水，堯以爲不可，嶽彊請試之，試之而無功，故百姓不便。三苗在江淮、荆州數爲亂。於是舜歸而言於帝，請流共工於幽陵，以變北狄；放兜於崇山，以變南蠻；遷三苗於三危，以變西戎；殛鯀於羽山，以變東夷：四辠而天下咸服。堯立七十年得舜，二十年而老，令舜攝行天子之政，薦之於天。堯辟位凡二十八年而崩。百姓悲哀，如喪父母。三年，四方莫舉樂，以思堯。堯知子丹朱之不肖，不足授天下，於是乃權授舜。授舜，則天下得其利而丹朱病；授丹朱，則天下病而丹朱得其利。堯曰「終不以天下之病而利一人」，而卒授舜以天下。堯崩，三年之喪畢，舜讓辟丹朱於南河之南。諸侯朝覲者不之丹朱而之舜，獄訟者不之丹朱而之舜，謳歌者不謳歌丹朱而謳歌舜。舜曰：「天也夫！」而後之中國踐天子位焉，是爲帝舜。虞舜者，名曰重華。重華父曰瞽叟，瞽叟父曰橋牛，橋牛父曰句望，句望父曰敬康，敬康父曰窮蟬，窮蟬父曰帝顓頊，顓頊父曰昌意：以至舜七世矣。自從窮蟬以至帝舜，皆微爲庶人。舜父瞽叟盲，而舜母死，瞽叟更娶妻而生象，象傲。瞽叟愛後妻子，常欲殺舜，舜避逃；及有小過，則受罪。順事父及後母與弟，日以篤謹，匪有懈。舜，冀州之人也。舜耕歷山，漁雷澤，陶河濱，作什器於壽丘，就時於負夏。舜父瞽叟頑，母嚚，弟象傲，皆欲殺舜。舜順適不失子道，兄弟孝慈。欲殺，不可得；即求，嘗在側。舜年二十以孝聞。三十而帝堯問可用者，四嶽咸薦虞舜，曰可。於是堯乃以二女妻舜以觀其內，使九男與處以觀其外。舜居嬀汭，內行彌謹。堯二女不敢以貴驕事舜親戚，甚有婦道。堯九男皆益篤。舜耕歷山，歷山之人皆讓畔；漁雷澤，雷澤上人皆讓居；陶河濱，河濱器皆不苦窳。一年而所居成聚，二年成邑，三年成都。堯乃賜舜衣與琴，爲筑倉廩，予牛羊。瞽叟尚復欲殺之，使舜上塗廩，瞽叟從下縱火焚廩。舜乃以兩笠自扞而下，去，得不死。後瞽叟又使舜穿井，舜穿井爲匿空旁出。舜既入深，瞽叟與象共下土實井，舜從匿空出，去。瞽叟、象喜，以舜爲已死。象曰：「本謀者象。」象與其父母分，於是曰：「舜妻堯二女與琴，象取之；牛羊倉廩，予父母。」象乃止舜宮居，鼓其琴。舜往見之。象鄂不懌，曰：「我思舜正鬱陶！」舜曰：「然，爾其庶矣！」舜復事瞽叟，愛弟彌謹。於是堯乃試舜五典百官，皆治。昔高陽氏有才子八人，世得其利，謂之「八愷」。高辛氏有才子八人，世謂之「八元」。此十六族者，世濟其美，不隕其名。至於堯，堯未能舉。舜舉八愷，使主后土，以揆百事，莫不時序。舉八元，使布五教于四方，父義，母慈，兄友，弟恭，子孝，內平外成。昔帝鴻氏有不才子，掩義隱賊，好行凶慝，天下謂之渾沌。少暤氏有不才子，毀信惡忠，崇飾惡言，天下謂之窮奇。顓頊氏有不才子，不可教訓，不知話言，天下謂之檮杌。此三族世憂之。至于堯，堯未能去。縉雲氏有不才子，貪于飲食，冒于貨賄，天下謂之饕餮。天下惡之，比之三凶。舜賓於四門，乃流四凶族，遷于四裔，以御螭魅，於是四門辟，言毋凶人也。舜入于大麓，烈風雷雨不迷，堯乃知舜之足授天下。堯老，使舜攝行天子政，巡狩。舜得舉，用事二十年，而堯使攝政。攝政八年而堯崩。三年喪畢，讓丹朱，天下歸舜。而禹、皋陶、契、后稷、伯夷、夔、龍、倕、益、彭祖自堯時而皆舉用，未有分職。於是舜乃至於文祖，謀于四嶽，辟四門，明通四方耳目，命十二牧論帝德，行厚德，遠佞人，則蠻夷率服。舜謂四嶽曰：「有能奮庸美堯之事者，使居官相事？」皆曰：「伯禹爲司空，可美帝功。」舜曰：「嗟，然！禹，汝平水土，維是勉哉。」禹拜稽首，讓於稷、契與皋陶。舜曰：「然，往矣。」舜曰：「弃，黎民始飢，汝后稷，播時百穀。」舜曰：「契，百姓不親，五品不馴，汝爲司徒，而敬敷五教，在寬。」舜曰：「皋陶，蠻夷猾夏，寇賊姦軌，汝作士，五刑有服，五服三就；五流有度，五度三居：維明能信。」舜曰：「誰能馴予工？」皆曰垂可。於是以垂爲共工。舜曰：「誰能馴予上下草木鳥獸？」皆曰益可。於是以益爲朕虞。益拜稽首，讓于諸臣朱虎、熊羆。舜曰：「往矣，汝諧。」遂以朱虎、熊羆爲佐。舜曰：「嗟！四嶽，有能典朕三禮？」皆曰伯夷可。舜曰：「嗟！伯夷，以汝爲秩宗，夙夜維敬，直哉維靜絜。」伯夷讓夔、龍。舜曰：「然。以夔爲典樂，教稺子，直而溫，寬而栗，剛而毋虐，簡而毋傲；詩言意，歌長言，聲依永，律和聲，八音能諧，毋相奪倫，神人以和。」夔曰：「！予擊石拊石，百獸率舞。」舜曰：「龍，朕畏忌讒說殄僞，振驚朕衆，命汝爲納言，夙夜出入朕命，惟信。」舜曰：「嗟！女二十有二人，敬哉，惟時相天事。」三歲一考功，三考絀陟，遠近衆功咸興。分北三苗。此二十二人咸成厥功：皋陶爲大理，平，民各伏得其實；伯夷主禮，上下咸讓；垂主工師，百工致功；益主虞，山澤辟；弃主稷，百穀時茂；契主司徒，百姓親和；龍主賓客，遠人至；十二牧行而九州莫敢辟違；唯禹之功爲大，披九山，通九澤，決九河，定九州，各以其職來貢，不失厥宜。方五千里，至于荒服。南撫交阯、北發，西戎、析枝、渠廋、氐、羌，北山戎、發、息慎，東長、鳥夷，四海之內咸戴帝舜之功。於是禹乃興九招之樂，致異物，鳳皇來翔。天下明德皆自虞帝始。舜年二十以孝聞，年三十堯舉之，年五十攝行天子事，年五十八堯崩，年六十一代堯踐帝位。踐帝位三十九年，南巡狩，崩於蒼梧之野。葬於江南九疑，是爲零陵。舜之踐帝位，載天子旗，往朝父瞽叟，夔夔唯謹，如子道。封弟象爲諸侯。舜子商均亦不肖，舜乃豫薦禹於天。十七年而崩。三年喪畢，禹亦乃讓舜子，如舜讓堯子。諸侯歸之，然後禹踐天子位。堯子丹朱，舜子商均，皆有疆土，以奉先祀。服其服，禮樂如之。以客見天子，天子弗臣，示不敢專也。自黃帝至舜、禹，皆同姓而異其國號，以章明德。故黃帝爲有熊，帝顓頊爲高陽，帝嚳爲高辛，帝堯爲陶唐，帝舜爲有虞。帝禹爲夏后而別氏，姓姒氏。契爲商，姓子氏。弃爲周，姓姬氏。太史公曰：學者多稱五帝，尚矣。然尚書獨載堯以來；而百家言黃帝，其文不雅馴，薦紳先生難言之。孔子所傳宰予問五帝德及帝繫姓，儒者或不傳。余嘗西至空桐，北過涿鹿，東漸於海，南浮江淮矣，至長老皆各往往稱黃帝、堯、舜之處，風教固殊焉，總之不離古文者近是。予觀春秋、國語，其發明五帝德、帝繫姓章矣，顧弟弗深考，其所表見皆不虛。書缺有矣，其軼乃時時見於他說。非好學深思，心知其意，固難爲淺見寡聞道也。余并論次，擇其言尤雅者，故著爲本紀書首。

## 人民日報2003年12月1日

20031201B10[人]井冈山：解读不尽的精神内涵第10版(政治·法律·社会)专栏：时政广角11月15日至30日，井冈山精神大型展览在北京的冬季里掀起了层层热浪。短短半个月间，前往参观者达12万多人次。井冈山何以有如此魅力？是什么吸引了人们驻足观看——井冈山：解读不尽的精神内涵本报记者  崔士鑫“精神家园”的魅力11月17日，一位中央领导参观井冈山精神大型展览。在一块写有“井冈歌谣”的展板前，他情不自禁地与其他同志一起唱起了那首许多人熟悉的旋律：“红米饭南瓜汤，挖野菜也当粮……”自11月15日井冈山精神大型展览开展以来，几乎每天在这里都能看到类似的动人一幕。川流不息从各处赶来的人们，不管是中央领导，还是普通百姓；不论是白发苍苍、坐着轮椅的老红军，还是童蒙初启、胸前飘着红领巾的少年儿童，在这里都能找到他们熟悉的感觉，在这里都能发现令他们沉思的故事和场景。朱德用过的扁担，令人想起了那个感人故事；群众帮助修筑黄洋界哨口工事的用具，勾起人们对毛泽东那首脍炙人口的诗词的回忆；王尔琢等烈士的珍贵照片，使人想起中国共产党艰苦卓绝的斗争史；早期农民党员的党证和会议记录，让人联想起今天党的建设任务的艰巨……作为中国共产党的“精神家园”，被朱总司令誉为“中国第一山”的井冈山，对许多中国人都有着天然的吸引力。展览独具匠心的布置，也给了人们以身临其境的感觉。“与一般展览不同，这次展览有4大亮点。”中共江西吉安市委书记吕滨介绍：“一是广泛使用了声、光、电、气等现代手段，音画效果逼真；二是展出史料珍贵，不少图片、文物是首次向人们展示；三是制作了大量的雕塑如朱毛会师、实景画如黄洋界保卫战等，再现了当年场景；四是互动项目别致，参展观众可以通过点击听到伟人的声音、通过屏幕看到今日井冈山的雄姿，从而直接领略井冈山的神奇魅力。”不竭的“力量源泉”1927年10月24日，带领秋收起义队伍前往井冈山的毛泽东，在荆竹山雷打石宣布了“三项纪律”：行动听指挥；不拿工人农民一点东西；打土豪要归公。就在这块展板前，一位熟悉井冈山历史的中央领导，特地向人们解读了这“三项纪律”更深的内涵：“第一条是政治纪律，第二条是经济纪律；第三条是群众工作纪律。”“井冈山精神是原创性的。”有“井冈山第一宣传员”之称的毛秉华老人认为，“认真解读和领会井冈山精神，对指导今天的改革开放和现代化建设意义重大。比如坚定信念，这是当年红军能够红旗不倒，最后星星之火终成燎原之势的力量源泉，也是今天我们走中国特色社会主义道路的强大精神力量；敢闯新路，使我们党在当年找到了农村包围城市的正确道路，也是我们党今天进行改革开放和现代化建设必须具备的一种精神。”正处于确立世界观、人生观、价值观的年轻一代，则在身临其境、耳濡目染中，找到成长中新的精神动力。展览期间，首都各大中小学校、机关企事业单位的党团组织，纷纷组织学生和青年党团员前往参观学习，别具一格的主题班会、团队活动、党支部活动等搬进了展厅，展览成了培养民族精神的活教材、思想政治教育的大课堂。11月25日，记者亲身感受到少先队“井冈山中队”成立的动人情景：北京50多名优秀少先队员从老红军罗元发手中接过鲜红的队旗，响亮的誓言响彻展厅内外：“学井冈山精神，走井冈山道路，举井冈山旗帜，做井冈山传人！”放射出新的光芒雄伟的井冈山，连着中国共产党辉煌的历史；永远的井冈山，写满中国人民的光荣与梦想。如何让伟大的井冈山精神在新的历史条件下放射出新的光芒，是这次成功的展览给人们带来的更深层次的思考。“这样的展览意义深远。”在11月16日红军后代参观展览专场后，滕代远同志的儿子滕久明讲了他们这一代在父辈教育下成长的经历和感受，“井冈山精神内涵丰富，只要学到这种精神实质，就会终身受益。尽管时代变化了，社会发展了，但井冈山精神这笔宝贵的财富不能丢，要不断发掘它的深刻内涵，在新时期继续发挥作用。”总后后勤指挥学院研究员刘高平，生长在井冈山，学党史研究井冈山，现在仍在教学中讲井冈山。从外出求学到毕业后工作，他回井冈山已有22次。在这次展览中，记者几次前往采访，每次都能看到他的身影。他认为井冈山有“解读不尽的精神内涵。”“过去干革命，今天搞建设，条件不同，形式各异，但在精神上有共通之处。”刘高平说，“这次展览的成功，说明人们关注井冈山。所以，有必要借井冈山的这种吸引力，让人们在潜移默化中学到井冈山精神的真谛，并将其转化为全面建设小康社会、建设中国特色社会主义的强大精神动力。”据井冈山市委书记吴敏介绍，如今每年到井冈山参观的人数达100多万人次，井冈山正在完善机场、高速公路、直达铁路等基础设施建设，并实施市区迁移计划，使井冈山的红色旧址和绿色景点更具吸引力，让更多的人到这里接受革命传统教育，领会井冈山精神的内涵。让井冈山与井冈山精神一道，在新时期放射出新的光芒。20031201B10[人]切实搞好“四个服务”  开创首都发展新局面北京不断增强做好首都工作自觉性第10版(政治·法律·社会)专栏：加强党的建设提高执政能力切实搞好“四个服务”  开创首都发展新局面北京不断增强做好首都工作自觉性本报讯  记者董宏君报道：北京作为全国政治和文化中心，如何在认真搞好“四个服务”的同时，牢牢把握经济建设这个中心，不断加快改革发展步伐，一直是市级领导班子深入思考、积极探索的现实问题。近年来，北京市级领导班子在实践中勇于探索，大胆创新，在认识和把握首都工作的规律和特点方面，取得了新的进展。上世纪80年代以来，中央先后三次对北京建设方针问题作出重要指示。近年来，中央主要领导同志又多次视察指导北京工作，明确了北京的城市性质是全国的政治中心、文化中心；明确了北京的城市功能是更好地为中央党政军首脑机关正常开展工作服务，为日益扩大的国际交往服务，为国家教育、科技、文化的发展服务，为市民的生产和生活服务。在实际工作中，新一届市级领导班子想问题、办事情、做决策，都以确保中央党政军首脑机关正常开展工作为基本前提，全力搞好“四个服务”，积极探索首都工作的规律和特点，把首都工作融入全国工作的大局，服务全国，面向世界，不断增强做好首都工作的自觉性。在经济发展方面，北京首次明确提出了“首都经济”的概念，就是发展以知识经济为方向、高新技术产业为核心、第三产业为主导的具有首都特色的经济。新一届市级领导班子继续贯彻落实中央对北京工作的要求，牢牢把握发展这个执政兴国的第一要务，大力发展首都经济。根据新形势、新任务的要求，北京把现代制造业作为扩充首都经济总量的突破口，进一步丰富了首都经济的内涵，增强了首都经济发展的后劲和活力。在城市管理体制方面，北京市建立健全了“两级政府、三级管理”新模式。提出了“高标准规划、高质量建设、高效能管理、高水平经营”的方针，按照“小政府，大社会”的要求，进一步完善了市、区、街相互衔接、合理分工和规范高效的城市管理框架，健全了社区管理和服务体系。同时，充分发挥社区党组织的领导核心作用，使社区党组织建设与社区民主自治体制建设紧密相连，实现了党的政治优势、组织优势、密切联系群众的优势与政府专业管理的有机结合，夯实了城市管理的基础，加强了党对城市工作的领导。在转变政府职能、推进行政管理体制改革方面，新一届市级领导班子首先抓好优化发展环境，以此来挖掘、整理、利用和发挥好首都优势。为此，制定实施了《关于进一步优化发展环境的意见》，各地、各部门结合实际，制定了落实措施，下放审批权力，简化审批环节，增加工作透明度，提高办事效率，为加快发展奠定了良好基础。20031201B10[人]北京公安发动群众投入百日会战第10版(政治·法律·社会)专栏：北京公安发动群众投入百日会战本报讯  北京市公安机关开展冬季“百日会战”以来，利用广播、电视、黑板报、致居民一封信等多种形式宣传发动群众，得到了广大群众的支持，全市四十多万治安积极分子投入到了会战当中。截至十一月二十七日，全市协警力量共向公安机关提供破案线索五千五百多条，破案一千八百多起。（李晓云）20031201B10[人]宁夏36名公选正处级干部正式上岗第10版(政治·法律·社会)专栏：时政纵横宁夏36名公选正处级干部正式上岗本报银川11月30日电  记者周志忠报道：宁夏回族自治区公开选拔正处级领导干部，36名年轻有为的应聘者从681名报名者中脱颖而出，走上自治区党委、政府36个重要职能部门的处长岗位。这是宁夏第一次面向全区公选正处级领导干部。全部公选程序透明、公开、公正。有两名经笔试、面试后成绩在所报职位排名第一，但在组织考察中发现其中一人有宴请考察组等情节；另一人在公示后接到群众举报存在违规行为，都未被任用。20031201B10[人]寄语“发言人”第10版(政治·法律·社会)专栏：时代新语寄语“发言人”顾兆农作为政治文明的一种方式，继国家有关部门之后，最近，一些省、市政府也尝试着设立了自己的新闻发言人。然而，人们似乎更多地在关注发言人本身。姓什名啥，有什么背景，原来是干什么的，这个位置相当于什么个官儿，举止、长相、谈吐、气质，对问题的反应能力等等，众目睽睽之下，每一个能看到的或者是能让人想到的细节，都能成为话题。新闻发言人，在一定的空间和时间范围内，一定程度上，也是一位公众人物，随着发言人生涯的积累，其言行举止的“自由度”还可能会越来越小。有人说，新闻发言人这活儿够露脸的，但是不好“玩”。意思是，总在河边走，谁能保证永远不湿鞋？一位刚上任的地方政府的新闻发言人甚至已经做好了随时下台的心理准备。如此心理压力，来自人们对新闻发言人的苛求。现代传播方式决定了今天的新闻发言人，既直接面对媒体，也同时直接面对受众。举止要端庄，言行须规范，尺度要适当，要有一定的专业素质和较高的政策水平。从这个角度看，新闻发言人，应尽可能完美无缺。但是，新闻发言人毕竟只是一个人。知道的再多，也是有限的；水平再高，难免也有不当的时候。我们不应该过多地从公众人物和技术的角度去研读地方政府的新闻发言人。其实，新闻发言人，就是掌握新闻资源的人。从这个意义上说，张三也好，李四也罢，谁当新闻发言人都无妨，重要的是讲话要有实质性的内容，要善于实话实说，真诚地面对媒体和受众。那种把“王顾左右而言他”、“似是而非”当作一种技巧，那是对舆论的亵渎，是最令人反感的。据说，有些地方不允许新闻发言人回答“无可奉告”。我理解，这是强调对记者的尊重。但是，这不等于不可以回答“这事我还不清楚。”发言人什么都能回答，这不现实。但现实是，发言人似乎没有回答不了的问题。如果发言人一时语塞，或诸如回答了“因为个人的水平或其他原因等，暂时还回答不了这个问题（不是故意回避）”，我看，这很正常，也很坦诚，这比那种似是而非的油腔滑调的“对答如流”要实在得多。坦诚地面对受众，这才是新闻发言人最要紧的品质。20031201B10[人]武警九华山中队争做文明使者第10版(政治·法律·社会)专栏：武警九华山中队争做文明使者本报讯  武警安徽总队池州市支队九华山中队积极参加驻地九华山风景区创建活动，他们自行开设了“外语知识”、“导游知识”、“宗教政策”、“接待礼仪”等课程，每周两次组织官兵学习，使官兵成为执勤服务的“小导游”、熟悉宗教政策和佛教礼仪的“小专家”。中队组建以来，圆满完成六百多次重大勤务，先后两次荣立集体二、三等功，被民政部和解放军总政治部评为“拥政爱民先进单位”，被团中央授予“青年文明号”。（杜维祥  高元庆  易卫民）20031201B10[人]江苏海警支队规范干部队伍管理第10版(政治·法律·社会)专栏：江苏海警支队规范干部队伍管理本报讯  江苏公安边防总队海警支队将规范干部队伍管理作为部队管理工作的重中之重，他们建立了一套干部管理机制：学习教育机制、管理监督机制、激励竞争机制、关怀帮助机制；先后出台了《干部过错责任追究制度》、《控制海警官兵饮酒的通知》等一系列规章制度，将干部的一举一动、一言一行有效纳入管理之中。（在平  公渠  才洪）20031201B10[人]深圳出台法官律师关系“六不准”第10版(政治·法律·社会)专栏：时政纵横深圳出台法官律师关系“六不准”本报深圳11月30日电  记者胡谋报道：日前，深圳市正式颁布《法官和律师关系六不准》试行规定。按此规定：除法律规定的情形外，法官不得为律师或律师事务所介绍案件，律师或律师事务所也不得通过法官获得案件代理权并向法官支付介绍费。否则，给予法官警告直至撤职处分；律师违规的，没收违法所得、警告直至吊销执业许可证。《六不准》还规定，法官不得以任何名义收受或索取案件代理律师、律师事务所、请托人的钱物，不得接受案件代理律师或律师事务所支付费用的宴请、旅游、娱乐等活动，律师事务所也不得邀请法官从事上述活动。如有违反，法官、律师及律师事务所均将视情节轻重受到相应惩处。20031201B10[人]炎陵检察院连续二十五年“五无”第10版(政治·法律·社会)专栏：炎陵检察院连续二十五年“五无”本报讯  湖南省炎陵县人民检察院至今已连续二十五年实现干警无违纪行为；干警家属无违法行为；保密工作无安全事故；赃款赃物管理无漏洞；批捕起诉无错案的佳绩。该院十分重视干警的思想、政治、纪律教育，为了严抓班子和队伍建设，建立了二十多项管理制度，不仅从严要求干警，同时要求领导率先垂范。该院已连续多年被省院评授为“五好”检察院。    （曾纪平  张友德）20031201B10[人]甘肃实行户口迁移条件准入制第10版(政治·法律·社会)专栏：时政纵横甘肃实行户口迁移条件准入制本报兰州11月30日电节 记者李战吉从甘肃省公安厅获悉，甘肃从11月起，实行户口迁移条件准入制度，取消“农转非”户口计划管理制度，保证公民的迁徙自由。该制度规定，有合法固定的住所、有稳定的职业或生活来源，就可将户口迁入该省。进一步放宽引进人才户口迁移条件，对外省来甘肃省工作的大学毕业生实行自愿落户；允许对投资、兴办实业和购买商品房的人员登记落户；取消对迁入城镇投靠亲属落户人员的条件限制。20031201B10[人]难舍难分战友情（图片）第10版(政治·法律·社会)专栏：难舍难分战友情1、驻京部队老兵退伍进入高峰。图为11月28日，在从北京开往杭州的特快列车上，空军某部退伍女战士与站台上前来送站的战友依依惜别。（本报记者  雷声摄）2、11月25日，退伍老战士与前来送行的战友告别。当天，武警甘肃省总队为驻兰州部队的431名退伍老兵举行送别仪式。这批甘肃省境内2003年度首批退伍离队的老兵挥泪告别朝夕相处的战友。（新华社记者  韩传号摄）20031201B11[人]“长大要像杨利伟那样”第11版(教育·科技·卫生·环境)专栏：  “长大要像杨利伟那样”本报记者  赵亚辉11月30日下午3时，北京京西宾馆，8岁的万彦池激动地流下了眼泪，因为她终于见到了自己心目中的偶像———航天英雄杨利伟。在听完杨利伟讲述的亲身经历后，这位深圳卓雅小学三年级的学生坚定地说：“我长大也要像航天员一样，为国争光”。这是发生在“中国航天专家和航天员与青少年见面会”上的一幕，在此次由中国科协、中国宇航学会和中国高新技术研究会联合举办的见面会上，我国“神舟”飞船总设计师戚发轫院士，“长征”2F运载火箭的总设计师刘竹生教授，航天员杨利伟、聂海胜来到现场，和来自北京、天津、深圳等地的800多名中小学生进行了面对面的亲切交流。戚发轫院士说：“探索宇宙是人类长期的任务，需要几代人的努力，中国人应该为认识宇宙、探索宇宙、开发宇宙做出贡献，我们这代人的工作只是一个开始，今后的重担要落在你们的肩上，希望你们做得比我们更好。”杨利伟讲述了自己的训练经历，这些亲身经历让同学们了解了航天员的艰苦生活。一位中学生说：“我今天才知道，光环的背后要付出多少辛苦和磨难。”“当我在太空看到地球的那一刻，我想到了美丽的家乡，想到了伟大的祖国。载人航天的成功属于全国人民，属于伟大的中华民族。现在，你们正处在学习知识的黄金年华，希望你们抓紧现在的大好时光，努力学习好各种知识，同时锻炼出健康的体魄，将来为我们的祖国争光添彩。”经久不息的掌声把现场气氛带向高潮。20031201B11[人]“青苹果红丝带行动”启动第11版(教育·科技·卫生·环境)专栏：“青苹果红丝带行动”启动本报北京11月29日讯  记者孙秀艳报道：展板宣传、专家咨询、亲身体验、问卷调查、红丝带签名、艾滋病宣传大使明星助阵，一场内容丰富的艾滋病预防及普及知识宣传活动今天在清华大学举办，这是被命名为“青苹果红丝带行动”的系列活动的第一站。红丝带是预防艾滋病的标志，青苹果代表未成熟的青少年，由中国人口宣传教育中心、清华大学团委、联合国人口基金和联合国艾滋病规划署联合主办的“青苹果红丝带行动”将在全国高校展开，意在向青少年宣传和普及艾滋病预防知识。20031201B11[人]《透视中国东南》出版第11版(教育·科技·卫生·环境)专栏：《透视中国东南》出版本报讯  记者余继军报道：“十五”国家重点图书《透视中国东南：文化经济的整合研究》近日由厦门大学出版社出版。这是第一部系统论述中国东南文化经济的大型学术著作。该著作所谓“东南”主要是指中国浙江、福建、台湾、广东诸省，并延及江西、安徽、江苏南部和湖南东部区域。全书分为上下两册十四编，计140多万字，全方位地勾画了中国东南部经济与社会发展的轨迹，透视出中国东南现象的本质特征。20031201B11[人]一周回放（图片）第11版(教育·科技·卫生·环境)专栏：一周回放（11月24日—11月30日）1、11月24日莫斯科友谊大学一栋宿舍楼发生火灾，近200名外国留学生伤亡。2、11月25日巴金先生百岁华诞，国务院授予巴金先生“人民作家”荣誉称号。3、11月26日联合国警告说：如果不制止破坏森林、偷猎和野生动物交易，类人猿可能在未来50年内灭绝。  4、11月27日“小朋友玩科学———少儿课外科普活动”在上海科技馆开幕。5、11月28日我国第一列按国际标准设计制造的地铁客车在长春下线。6、11月29日2004年国家公务员录用考试开考。7、11月30日重庆巫山龙骨坡文化遗址考古新发现了3—4个文化层，还发现了同在一起的巨猿、牛、象、鹿等哺乳动物化石。20031201B11[人]人人参与  积极预防——访卫生部艾滋病性病预防控制中心首席科学家曾毅第11版(教育·科技·卫生·环境)专栏：人人参与  积极预防——访卫生部艾滋病性病预防控制中心首席科学家曾毅本报记者  孙秀艳今年的世界艾滋病日来临前夕，记者走访了中科院院士、卫生部艾滋病性病预防控制中心首席科学家曾毅。“如果没有积极干预，到2010年，中国的艾滋病感染者将达1000万。”曾教授告诉记者，从1994年至今，我国艾滋病感染者人数以40％的速度持续增长，虽然目前我国艾滋病病毒感染者占总人口的比例很低，但感染人数在亚洲位居第二位，在全球居第十四位。“在艾滋病防治工作中，对公众的宣传教育最为重要。”曾教授表示，根据世界卫生组织的统计资料，做好宣传和预防工作，在艾滋病高流行国家，可以减少70％的病人。泰国在上世纪80年代初期进入艾滋病高流行期，如果不进行宣传教育，按照当时的流行速度推测，到90年代初，泰国的艾滋病感染者就会达到700万之众。所幸的是，泰国政府在80年代中后期就开展了积极的预防工作，在全民中宣传预防艾滋病的知识，提倡“人人参与预防艾滋病”。这些工作收到了明显的成效，目前泰国的艾滋病感染人数控制在100万以下。1999年，广东省对吸毒、卖淫人员艾滋病流行调查时，一个20岁的艾滋病感染者的经历让曾教授很有感触。“那个年轻人告诉我，如果了解一点艾滋病的常识，一定会对自己的行为有所控制，是无知让他感染了艾滋病。这种无知是缺乏社会教育的结果。”曾教授认为，通过最基本的艾滋病知识宣传教育，让人们检点自己的行为，树立安全意识，自觉阻断从一般人群到高危人群的途径，就可以有效地控制艾滋病感染者数量。曾教授告诉记者，目前，全国已经成立了100多个艾滋病的宣教试点，在山东的寿光、诸城等地开展的艾滋病基本知识宣传教育，已经让县以下人口的70％—80％受益。“每个人的宣教费用大致需要2元钱，按照总人口13亿计算，3年之内，我们一定要拿出26亿人民币把全国人口的宣传教育工作全面做好。相对于艾滋病感染者每年至少1000美元的治疗费用，这些成本要低得多，而且，只要踏踏实实地做好宣传教育工作，我们就可以减少2／3也就是600万艾滋病感染者。”曾教授表示，虽然我国政府做了很多工作，但农村的宣教工作必须进一步加强。县以下的人口占全国总人口70％—80％，而且城市流动人口也多来自农村，由于文化层次、职业、收入状况、卫生习惯、行为意识等方面的特点，他们向高危人群转变的几率更高，所以艾滋病基本常识的教育工作不论有多难，都必须做好。在南方的一个省份，曾教授了解到这个有几千万人口的省份的卫生防疫部门每年用于艾滋病宣传教育的经费只有区区几万元。“目前，对于艾滋病宣传教育的投资还远远不够，虽然政府已经意识到这个问题在增加投入，但是，非政府组织、企业乃至社会方方面面的参与更为重要。”20031201B11[人]信息化建设更需要“监理”第11版(教育·科技·卫生·环境)专栏：信息化建设更需要“监理”本报北京11月30日讯  记者杨健报道：装修住房请监理已经逐渐被广大业主所接受，但对于信息化工程而言，建立监理制度还是一个新话题。“新话题决不是小话题，我国每年在信息化建设上成百上千亿元的投资有多少浪费在施工过程中，又究竟能见到多少实效？没有监理可不行。”今天在京举行的中国信息化工程监理论坛上，这样的议题引发了与会者的热烈讨论。信息化建设是一个动态过程。我国行政事业的改革与时俱进，昨天的信息化规划也许今天就过时了；电脑设备更新这么快，施工时购进的设备到使用时降价幅度有时达1／3以上；一些机构爱面子、搞形象工程，再差的效果也说好，甚至还有暗箱操作等腐败现象……这一系列问题都需要科学、透明、有效的监理制度作保障。论坛上，国务院办公厅秘书局信息中心王吉军、国家电子政务标准化总体组吴志刚、清华万博网络技术公司杜波等代表就“信息化工程监理标准化体系的制定、健全和完善”、“电子政务与信息工程监理”、“电子政务工程人才的培训制度”等议题展开研讨，真知灼见不时激起热烈的掌声。本次论坛在国家电子政务标准化总体组指导下，由《信息化建设》杂志社主办，来自中央各部委和地方政府的代表、监理领域的专家学者、国内知名监理企业的150多名代表参加了会议。20031201B11[人]健康教育与大众传媒研讨会提出健康教育是最有效的“疫苗”第11版(教育·科技·卫生·环境)专栏：健康教育与大众传媒研讨会提出健康教育是最有效的“疫苗”本报北京11月30日讯  记者王淑军报道：“世界以人为本，人以健康为本，健康以预防为本。健康教育是预防疾病的最有效‘疫苗’。卫生和传媒界为此要携手合作，提高全民健康水平。”在昨天召开的“健康教育与大众传媒研讨会”上，来自医疗卫生和大众传播两个领域的近20位专家学者就上述观点达成一致。“健康教育投1元钱，可以在防病治病上收到6到10倍甚至更大的效益。”卫生部副部长王陇德发言时说，健康教育和健康促进是一项非常重要的工作，可以说是解决当今社会主要公共卫生问题的首选对策，具有全局性和战略性的地位。中国健康教育协会会长殷大奎说，健康是国民第一素质，决定个人健康的因素包括遗传、环境、医疗条件和个人生活方式等因素，其中个人生活方式起着决定性的作用，而健康教育的目的正是教人们建立健康的生活方式。健康知识科普专家洪昭光则指出，健康教育要遵循“一听就懂、一懂就用、一用就灵”的原则，要贴近百姓、贴近生活、贴近实践，这样才能润物细无声。研讨会由中国健康教育协会、中央电视台、中央人民广播电台和全中传媒顾问公司联合举办。会上，医疗卫生专家从卫生医疗角度提出了健康传播的看法及对媒体的建议。20031201B11[人]同心筑起抗击病魔的长城——写在第十六个世界艾滋病日之际第11版(教育·科技·卫生·环境)专栏：教科文卫聚焦同心筑起抗击病魔的长城——写在第十六个世界艾滋病日之际本报记者  白剑峰11月30日，北京佑安医院的“爱心家园”如同过节一样。北京大学医学部的同学们把一朵朵红玫瑰献给了这里的艾滋病患者，第二炮兵老年书画研究院的艺术家们把一幅幅书画作品送给他们，社会各界的志愿者也都来看望他们……“有一天，当所有的艾滋病人都能站在阳光下，平等地享受生活的乐趣和生命的自由，那一天就是人类成功防治艾滋病的节日。”这是一位艾滋病人的心声。12月1日是第十六个世界艾滋病日。在经历了与非典的斗争之后，中国人更加清醒地认识到：艾滋病绝不仅仅是一个医学问题，而是一个严重的社会问题，只有全民行动起来，才能筑起抗击艾滋的长城。“冰山”下的危机不久前，中国科学院院士韩启德、陈竺等22人联合向全社会发出警告：中国艾滋病情形危急，堪忧堪虑。他们指出，眼下的艾滋病危机如同海洋中的一座“冰山”。艾滋病患者是露出在海面的小部分，藏在海面下的部分要大得多，那就是身上已经携带艾滋病病毒但还没有表现症状的人们。他们外表看上去很正常，却可以将病毒传染给其他人，因为艾滋病潜伏期可长达六七年，甚至十年。自1985年我国首次报告艾滋病病例以来，艾滋病的流行呈逐年上升趋势。今年，卫生部在世界卫生组织和联合国艾滋病规划署的支持下，进行了全国范围的艾滋病流行病学调查。初步结果表明，中国艾滋病病毒感染者约有84万人，其中，艾滋病病人约8万例。根据世界卫生组织统计，目前中国艾滋病病毒感染者占总人口的比例虽然很低，但感染人数在亚洲居第二位，在全球居第十四位。专家呼吁：中国艾滋病预防和控制已经到了生死存亡的关键时刻。如果不能采取有效的预防措施，到2010年，艾滋病感染人数将超过1000万，艾滋病的流行将成为国家性灾难。关爱是去病的良方“我是一个艾滋病病人，一个从艾滋病的死亡线上爬出来的人，一个必须每天大量服药以维持免疫的病人……我是病人，但不是弱者。”日前，一位笔名叫汤文思的广州艾滋病患者推出了一本新书《我要活下去———一个艾滋病患者的生命感言》。这是一位可敬的艾滋病患者。2001年，他在网上开设了《艾滋病人的交流》网页，向大众传播艾滋病知识，并以自身经历鼓励艾滋病患者树立健康乐观的心态，善待他人和人生；先后为2000多名艾滋病恐惧者作心理辅导，并陪同其中100多人到医院做病毒检测；自筹资金创建“爱之家”，收留无家可归的艾滋病患者；筹办“爱之关怀”项目，带领其他艾滋病患者投身防治艾滋病行列。“如果不消除歧视和偏见，艾滋病问题就永远得不到解决。”北京佑安医院副院长杨建国这样说。艾滋病是可怕的，但更可怕的是社会对艾滋病人的冷漠、恐惧和歧视。正因如此，艾滋病病毒感染者不得不隐瞒病史，长期处于地下状态，从而可能威胁更多的正常人；有的感染者自暴自弃，甚至报复社会，成为影响社会安定的危险因素。事实上，我们不可能把所有艾滋病患者都隔离起来或拒之门外。如何对待艾滋病人，是一个无法回避的社会问题。数据表明，90％的艾滋病病毒感染者不知道自己已被感染，所以，对艾滋病病毒感染者和患者的宽容、关怀与帮助能促使更多的人去咨询和检测，并积极配合社会和家庭预防艾滋病的传播。可以说，关爱是另一种“疫苗”。尽管全球的科学家都在加紧研制防治疫苗和治疗药物，但由于HIV病毒很容易变异，致使病毒产生抗药性，已经研制出来的一些药物只能在某种程度上抑制病毒的繁殖，缓解艾滋病患者的症状，目前预防艾滋病最有效的办法依然是加强宣传教育，消除歧视。今天行动胜于明天在环境保护领域有一句名言：如果栽一棵树的最佳时机是20年前，那么，第二个最佳时机就是现在。这句话同样适用于艾滋病防治领域，今天采取行动总比明天采取行动更有效、更经济。我国政府高度重视艾滋病的预防与控制工作，一个由政府主导、多部门合作、全社会参与的艾滋病防治工作机制正在形成。2001年，国家投资12.5亿元国债、地方配套10亿元用于加强中西部地区的血站基础建设和设备投入，新建和改建血站、血库459个，这对控制经采血途径传播艾滋病发挥了重要作用。今年，中央和地方政府共同投资68亿元用于全国地方疾病预防控制机构的建设。国家有关部门建立了治疗艾滋病药品进口注册及研制报批快速通道，批准了进口治疗艾滋病药物的免税。2002年，国务院有关部委共同研究解决抗病毒治疗药物的国产化问题，目前已批准生产4种抗病毒药物，使药价大幅度降低。2003年，国家组织生产抗病毒药物约5000人份，用于河南、安徽等重点地区艾滋病患者的救治。今年，我国政府承诺对经济困难的艾滋病患者免费提供治疗药物。在城市，对艾滋病患者中的低收入者，由国家免费提供治疗药物。在农村，国家免费为农民提供治疗药物。同时，政府对贫困的艾滋病患者给予经济救助，对其子女免收上学费用。从2002年开始，卫生部在重点地区以县为单位，开展了包括健康教育、行为干预、医疗护理、咨询关怀等内容的艾滋病综合防治示范区工作。第一批51个示范区已经启动，第二批76个示范区也已确定。这是一个以农村乡镇和城镇街道为基础的医疗救助和社会关怀服务网络，为艾滋病患者提供抗病毒治疗、人文关怀、生活救助等综合防治措施。艾滋病病毒感染并不限于某个群体或种群，可以说每个人对这一疾病都没有免疫力。在艾滋病面前，全人类应该是一个整体。只有我们携起手来，众志成城，才能战胜艾滋病。20031201B11[人]富士通中国信息系统公司成立第11版(教育·科技·卫生·环境)专栏：富士通中国信息系统公司成立本报北京十一月三十日讯  记者赵亚辉报道：日本富士通集团日前在北京宣布成立富士通中国信息系统有限公司，统领其中国的IT业务，整合其在北京、西安、南京、香港等地的企业。此举标志富士通集团进一步加大了在中国的投资力度。富士通集团二十年来在中国的投资已超过五亿美元，中国员工总数超过一点五万人。20031201B11[人]教育公众最重要第11版(教育·科技·卫生·环境)专栏：编余短论教育公众最重要伍莲面对来势汹汹的艾滋病疫情，人们会问：什么才是对抗艾滋病的最好办法？原则上讲，最好的当然是疫苗。然而，今年国际科学界两次大规模疫苗高危人群预防试验均宣告失败，艾滋病疫苗的研制任重而道远。在疫苗研制尚未过关的情况下，对抗艾滋病，预防是关键。而要有效预防，最关键的是对公众进行宣传教育。英国早在1986年，就从上到下成立了专门的健康教育机构，把预防艾滋病的小册子送到每家每户，做到家喻户晓，电影、电视台的宣传更是铺天盖地。在近10年时间里，泰国艾滋病的感染发病人数明显降低，也主要得益于泰国政府高度重视，协调各部门，积极动员全民参与。面对艾滋病威胁的乌干达政府，在1990年就对公众进行艾滋病宣传，使原来孕妇携带艾滋病毒率由20％—30％下降到1996年5％—10％。澳大利亚的艾滋病宣传教育做得最好，他们发动非政府组织一起参与，动员全国公众做宣传教育，并采取了积极的干预措施。相形之下，我国在控制艾滋病流行的宣传教育和干预方面还做得不够。面对日益严峻的艾滋病疫情，各方面的工作正逐步展开，而针对艾滋病的宣传教育尤其要加强。我们希望这一工作常抓不懈，而不只是在某一天、某一个时段。20031201B11[人]电脑病毒一周播报第11版(教育·科技·卫生·环境)专栏：电脑病毒一周播报本周热门病毒：小邮差变种（Mimail.I／J／K）：警惕程度★★★★，蠕虫病毒，通过邮件传播。这是最近连续出现的“小邮差”病毒的三个变种，基本特性一样，都是通过伪装成信用卡信息填写栏来骗取用户的信用卡信息，并向外发送大量的带毒邮件，只是产生的病毒文件名和邮件信息不同，目的是为了躲避杀毒软件的追杀。本周发作病毒：①QQ龙变种（QqDragon.rc）：警惕程度★★★☆，木马病毒，通过QQ软件传播。终止一些杀毒软件及标题中含有某些特殊字眼的窗口，并偷盗用户的QQ号及密码。②杜马变种（Dumaru.F）：警惕程度★★★☆，蠕虫病毒，通过邮件传播。杀掉一些流行的杀毒软件，利用Mirc开后门、盗取用户使用的WebMoney的账号密码，并向外发送大量病毒邮件。本周升级版本：瑞星已于2003年11月10日正式发布《瑞星杀毒软件2004版》，本周升级至16.03版，新增可查杀病毒339个。如遇病毒，请拨打电话：010—82678800或使用瑞星在线杀毒：http：／／online.rising.com.cn。20031201B11[人]艾滋病毒基因研究取得进展国外药物和疫苗对中国人不一定有效第11版(教育·科技·卫生·环境)专栏：艾滋病毒基因研究取得进展国外药物和疫苗对中国人不一定有效本报北京11月30日讯  我国人群中艾滋病毒感染的辅助受体基因有何特点，又如何影响艾滋病毒感染人群的病情？解放军302医院传染病研究所副所长王福生教授率领课题组在“中国人群艾滋病毒（HIV）辅助受体基因多态性特点及其意义”的研究中，发现我国汉族人CCR5和CXCR4等基因中存在多个新型、具有影响蛋白质结构的多态性位点，对我国人群的艾滋病毒易感性和病程进展有一定的影响。这一研究结果近日获得今年北京市科技成果二等奖。由于我国人群中汉族占93％以上，与欧美白种人的HIV抗性基因遗传突变频率和多态性方面有所不同，国外的药物和疫苗对中国人不一定有效，而要针对我国人群基因特点开发有自主知识产权的特异性新药和疫苗。该项目研究从分子水平上支持了远离性乱和静脉吸毒预防艾滋病毒传播的机理，为我国艾滋病的防治和政府卫生部门制定相关政策，深入研究我国艾滋病发病机制并建立适合个体化特异性的治疗方案，提供了科学依据。（王淑军  黄显斌）X20031201B11[人]青年志愿者艺术团慰问航天人第11版(教育·科技·卫生·环境)专栏：青年志愿者艺术团慰问航天人本报北京11月30日讯  记者蒋建科报道：由团中央、全国青联组织的青年志愿者艺术团今天在京举行专场演出，慰问在研制生产“神舟”五号飞船中作出突出贡献的中国空间技术研究院的科技人员。团中央第一书记周强等出席并讲话。姜昆、冯巩、殷秀梅、张明敏等一批新老全国青联委员志愿为航天科技人员演出了精彩的文艺节目。近日连续举办的“神舟”五号飞船返回舱巡回展在全国引起巨大反响，受到广泛好评。20031201B11[人]音像文献片《飞天梦圆》首发第11版(教育·科技·卫生·环境)专栏：音像文献片《飞天梦圆》首发本报讯  由中国载人航天办公室组织策划，深圳先科企业集团制作出版的《飞天梦圆》精品DVD光盘日前在京首发。该片由首飞航天员杨利伟签名，收录了杨利伟在太空拍摄的精彩录像和许多未曾公开的珍贵片段。（科文）20031201B12[人]“三个代表”使我重扬理想风帆第12版(国内政治专页)专栏：“三个代表”使我重扬理想风帆国防科学技术大学  文学锋我生长在军人家庭，父母给我取的名字就是希望我像雷锋那样做人做事。1997年我加入了党组织。入党后，我发现理想与现实有些差距：组织生活有时流于形式，缺少严肃的批评与自我批评，身边个别党员学习不刻苦，党内腐败现象屡禁不止……我真心热爱党，但又觉得没有能力改变现状。在这种思想支配下，预备期满后我迟迟不申请转正，组织上根据《党章》规定，取消了我的预备党员资格。没过多久，一种更深层的迷惘、困惑和失落感涌上心头。各级党组织、领导热情地对我进行教育和帮助，2001年3月，我重新写了入党申请书，但觉得有些问题还没有完全想清楚。真正让我在思想深处完成转变的是2001年江泽民同志的“七一”讲话。我逐字逐句学了四遍，明白了一个看似简单实则很容易被忘记的道理，那就是看待一个事物不但要看它的现状，更要看它的发展方向和未来；看一个政党是否先进，不在于它有没有腐败，而在于它有没有正视和反对腐败的决心和勇气；不在于它犯没犯过错误，而在于它有没有改正错误的能力和机制；不在于它此时此刻是不是完善，而在于它是不是代表着先进的发展要求和方向，并一步步走向完善。我鼓起勇气再次向党组织递交了入党申请。2001年底，经党组织考察培养，我终于被批准加入党组织，成为一名光荣的中共预备党员。去年底，我郑重地向党组织提出了转正申请，并得到批准。六年的峰回路转，六年的心灵涤荡，使我完成了人生旅途中一次重要的思想跨越！    （全国大学生学习贯彻“三个代表”重要思想经验交流会发言摘要）20031201B12[人]主旋律  最强音第12版(国内政治专页)专栏：主旋律  最强音中共第二炮兵工程学院党委我院按照军委和总政治部的部署要求，积极推动“三个代表”重要思想进入教材、进入课堂、进入学员思想工作，在用党的理论创新成果培养教育青年学员方面取得了明显成效。把党的创新理论作为政治理论教育的主题和灵魂，打牢学员“三个代表”重要思想理论根基。为帮助学员全面准确地掌握党的创新理论，我们把“三个代表”重要思想作为精品课、主干课来建设，作为各级各类学员的必修课抓落实。学院在学员队成立了56个“三个代表”重要思想课外学习小组，形成了课程教学与专题讲座相补充、课堂教学与系队教育相配合、教员讲授与学员自学相促进的教育教学新格局，使“三个代表”重要思想成为政治理论教育的主旋律、最强音，先后有1万多人次利用寒暑假深入部队、农村、社区宣讲“三个代表”重要思想。在回答解决重大理论现实问题中学习党的创新理论，增强学员学习贯彻“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性。几年来，我们围绕增强党的阶级基础和扩大党的群众基础等76个理论问题和97个现实问题，组织研究攻关，撰写了4本专著和136篇文章，及时融入教学。抓住党的新思想新观点提出、改革举措出台、社会出现重大事件等时机，及时开展“理论难点大家议、思想困惑大家解”。广大青年学员积极向党组织靠拢，100％递交了入党申请书，70％的学员在校期间光荣入党。用党的创新理论培育正确的人生观价值观，引导学员把践行“三个代表”重要思想落实到献身国防的人生追求上。我们根据学员在校期间的成长规律，分三个阶段抓好以践行“三个代表”重要思想为核心的人生价值观教育。入伍入学阶段突出爱军尚武教育，专业学习阶段突出精武成才教育，毕业分配阶段突出献身国防教育。在“三个代表”重要思想的感召下，毕业学员纷纷要求到军事斗争准备第一线去，到最艰苦的地方去，100％服从组织分配，90％以上在部队立功受奖。    （全国大学生学习贯彻“三个代表”重要思想经验交流会发言摘要）20031201B12[人]全国大学生学习贯彻“三个代表”重要思想经验交流会发言摘要第12版(国内政治专页)专栏：全国大学生学习贯彻“三个代表”重要思想经验交流会发言摘要编者按：青年是民族的未来、祖国的希望。用“三个代表”重要思想武装青年学生，是中国特色社会主义事业长远发展的战略要求，是中国共产党赢得青年、培养青年的重要途径，也是广大青年学生自身健康成长的根本要求。为推动“三个代表”重要思想进教材、进课堂、进学生头脑，使之成为当代青年学生的行动指南和精神动力，中宣部、教育部、团中央、解放军总政治部日前联合召开全国大学生学习贯彻“三个代表”重要思想经验交流会。本报特地刊登交流会发言摘要，以期引起社会各界和广大青年的关注与思考。20031201B12[人]共青团的首要政治任务第12版(国内政治专页)专栏：共青团的首要政治任务共青团中央书记处第一书记  周强青年的成长离不开科学理论的指导。“三个代表”重要思想是马克思主义在中国发展的最新成果，广大青年学生对“三个代表”重要思想高度认同，衷心拥护，他们之中蕴藏着学习贯彻“三个代表”重要思想的巨大热情和内在积极性。用“三个代表”重要思想教育青年学生是党交给共青团的首要政治任务。几年来，各级团组织特别是高校团组织贯彻党的要求，充分发挥自身优势，坚持不懈地用“三个代表”重要思想教育武装青年学生，取得了积极的成效，积累了一些基本经验，这就是：抓活动，创造生动活泼的学习局面；抓实践，加深对“三个代表”重要思想的认识和理解；抓社团，调动青年学生理论学习的主动性和积极性；抓骨干，充分发挥他们的示范带动作用；抓网络，不断增强理论武装工作的渗透力和感染力。按照“三个代表”重要思想指引的方向健康成长，努力在祖国社会主义现代化建设中建功成才，成为广大青年学生的自觉追求。今后，各级团组织特别是高校团组织要按照党中央的部署和要求，认真总结经验，进一步加大工作力度，紧密配合“三个代表”重要思想“进课堂、进教材、进头脑”的工作，把用“三个代表”重要思想教育武装青年学生的工作不断引向深入。要进一步在用“三个代表”重要思想构筑青年学生强大精神支柱上下功夫，引导青年学生树立正确的世界观、人生观、价值观，牢固树立实现中华民族伟大复兴的远大理想，坚定跟党走中国特色社会主义道路的信念。要进一步在引导青年学生为全面建设小康社会而勤奋学习、发愤成才上下功夫，引导青年学生适应现代化建设的要求，努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，努力学习掌握各种新知识、新技能，成为社会主义现代化建设的合格人才。要进一步在引导青年学生走正确的成长道路上下功夫，引导青年学生坚持“四个统一”，勤于学习，善于创造，甘于奉献，努力成长为“四有”新人，成长为对党和人民有所建树的人。要进一步在增强青年学生理论武装工作的感染力和实效性上下功夫，多运用青年学生喜闻乐见的形式和语言，积极探索具有鲜明时代气息的活动载体和有效手段，努力解决青年学生成长和发展的实际问题，把青年学生学习贯彻“三个代表”重要思想的工作落到实处，团结带领广大青年在全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴的宏伟实践中谱写无愧于时代、无愧于人民的青春之歌。    （全国大学生学习贯彻“三个代表”重要思想经验交流会发言摘要）20031201B12[人]培养德才兼备的优秀人才第12版(国内政治专页)专栏：培养德才兼备的优秀人才教育部党组书记、部长  周济全面建设小康社会，实施人才强国战略，教育肩负着重要的责任。教育以育人为本，必须坚持把德育放在育人的首位，把理想信念教育放在德育的首位。坚定不移地抓好青年学生的理想信念教育，是党交给我们教育战线的神圣使命。近来，各地各部门和各高校按照党中央的部署和要求，采取有力措施，大力推动“三个代表”重要思想“三进”工作，取得了显著成效。初步形成了课堂教学与课外理论社团活动、社会实践、学生党建团建、校园网以及大学生公寓理论学习有机结合的多渠道、多层次的理论教育格局。今后，我们要进一步加大工作力度，不断开创高校“三个代表”重要思想“三进”工作新局面。一是加强“三个代表”重要思想“三进”工作主渠道建设。加强教学方法改革，优化教学手段；回答教学热点难点问题，不断提高教学效果；加强课程内容研究，在增强教材的科学性、可读性上下功夫；加强师资队伍建设，全面提高“两课”教师的整体素质。二是积极探索和开拓深化“三个代表”重要思想“三进”工作的新途径。抓好高校学生思想政治工作，大力加强和改进在青年学生中发展党员工作，使更多的青年学生充分认识到中国共产党是领导我们事业的核心力量，马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想是指导我们思想的理论基础，坚定不移地跟党走；抓好学生理论社团，进一步引导广大学生自我教育；抓好社会实践，把社会实践纳入教学计划，逐步做到制度化、规范化；抓好校园网上的理论学习，占领理论学习新阵地。三是加强哲学社会科学研究。充分发挥高校哲学社会科学人才资源丰富，学科门类齐全，研究力量雄厚的优势，为高校“三个代表”重要思想“三进”工作提供丰富的教育资源。    （全国大学生学习贯彻“三个代表”重要思想经验交流会发言摘要）20031201B12[人]抗击非典的启示第12版(国内政治专页)专栏：抗击非典的启示共青团北京交通大学委员会我校是今年非典疫情中全国高校的重灾区，4月17日至4月23日，接连出现了50多例疑似病例，先后接受隔离的学生超过500人。在突如其来的打击面前，我校团干部在学校党委、团委的领导下，迅速行动起来，奋不顾身地投入战斗。在这场灾难面前我们团学系统和团员青年经受住了考验，展示了巨大的凝聚力和战斗力，归根到底在于多年来我们扎实深入地贯彻落实“三个代表”重要思想打下的坚实基础。早在2000年12月份，在校团委的指导下，我校在全国高校中率先成立了学习研究“三个代表”重要思想的学生理论社团。我们紧密结合青年特点，分层次开展理论武装工作。对广大团员青年，我们通过每年一度的“理论之光”———学生“三个代表”重要思想学习活动月等丰富多彩的各种主题团日活动，使学生们理解“三个代表”重要思想的指导意义。对学生党员、积极分子，依托“三个代表”研究会开展以“一面旗帜、一种思考、一份人生答卷”为主题的精读、解读“三个代表”重要思想学生党员教育活动。胡锦涛总书记“七一”讲话发表后，我们将宣传“三个代表”重要思想与校园文化建设相结合，大力弘扬民族精神，一个学习贯彻“三个代表”重要思想的新高潮在我校兴起。非典时期，我校一位学生在《隔离日记》中写道：“一座不垮的大厦，必定有挺拔的栋梁，一个不倒的巨人，必定有刚直的脊梁”。“三个代表”重要思想就是我们全面建设小康社会，实现民族伟大复兴的强大精神支柱。交大共青团将在党的领导下，引领青年按照“三个代表”的要求健康成长。    （全国大学生学习贯彻“三个代表”重要思想经验交流会发言摘要）20031201B12[人]构筑莘莘学子的精神支柱第12版(国内政治专页)专栏：构筑莘莘学子的精神支柱中共北京大学委员会北京大学党委一直以高度的政治责任感和历史使命感组织学生的学习和实践活动，努力用“三个代表”重要思想构筑大学生的精神支柱。构建多种途径、多重覆盖的学习教育组织体系。2002年下半年，为推动“三个代表”重要思想“三进”工作，发挥课堂教育的主渠道作用，我校设立“邓小平理论与‘三个代表’重要思想概论”课，由吴树青、沙健孙、薛汉伟等著名学者和一批优秀中青年教授、副教授组成两个授课集体，以专题讲座形式进行。与此同时学校党委、团委把“三个代表”重要思想的学习教育工作列为基层组织建设的重要内容。我们还注重发挥思想理论类学生社团在学校思想政治教育工作中的辅助和配合作用。青年马克思主义发展研究会成立以来，把《红岩魂》话剧请进北大，编辑出版理论学习交流刊物《知行》，建立学习“三个代表”专题网站，为研究和传播先进思想文化起到积极作用。营造开放互动、层次多样的学习氛围。注意发挥理论研究的优势，先后举办了“‘三个代表’与当代青年”、“坚定我们的信仰”等多场专题研讨会和专家报告会。在充分利用校刊、广播、电视等校内外媒体营造舆论文化氛围的同时，建立了红色网站“红旗在线”，开辟了网上支部社区。实施分层推进、扎实有效的学习规划。北大在组织大学生学习贯彻“三个代表”重要思想工作中，特别强调学习内容的层次性和学习对象的针对性。坚持学以致用、身体力行的实践目标。自2000年以来，我们组织了200余支、3000多名学生参加的“三个代表”宣讲团、“三个代表”实践服务团，通过宣讲、参观、考察、访问、社会调查、为民服务等多种方式，使学生深刻认识到理论来自深厚的现实土壤，是他们投身建设中国特色社会主义实践、为民族复兴建功立业的思想指南。    （全国大学生学习贯彻“三个代表”重要思想经验交流会发言摘要）20031201B12[人]用党的创新理论武装学员第12版(国内政治专页)专栏：用党的创新理论武装学员解放军总政治部副主任  袁守芳军队院校学习贯彻“三个代表”重要思想，是按照党中央、中央军委的决策部署，逐步深入开展的。目前，一个学习贯彻“三个代表”重要思想的新高潮正在全军院校蓬勃兴起。我们在实践中深感，做好新形势下培养教育学员的工作，最根本的是要始终不渝地坚持“三个代表”重要思想的指导地位。一是必须把用党的创新理论培养教育学员作为办学育人的根本任务。坚持用党的基本理论培养教育学员，是我们党和军队办教育的优良传统和鲜明特色，是培养高素质新型军事人才的基础工程。在新世纪新阶段，坚持院校教育正确的政治方向，就是要坚持“三个代表”重要思想指引的方向；坚持用科学理论武装学员，中心任务就是要用“三个代表”重要思想培养教育学员，使党的理论创新成果进入教材、进入课堂、进入学员思想。二是必须使党的创新理论成为政治理论教育的主题。“三个代表”重要思想是全党全军全国人民团结奋斗的共同思想基础，是青年学生成长进步的强大精神动力。做好用“三个代表”重要思想培养教育学员的工作，就要充分发挥政治理论教育的主渠道作用，帮助学员打牢马克思主义特别是党的创新理论根基，使“三个代表”重要思想转化为广大青年学员坚定的政治信仰、科学的世界观方法论和立身做人的基本准则，把用“三个代表”重要思想武装学员放在院校教育的突出位置，让党的创新理论在学员头脑中深深扎根。三是必须着力回答和解决学员关注的重大理论和现实问题。这些年来，我们紧紧抓住学员关注的重大理论和现实问题，引导广大学员在解放思想中统一思想，用与时俱进的精神学习与时俱进的理论，用实践是检验真理唯一标准的观念去学习真理和认识真理。实践证明，理论武装越是触及和解决现实问题，就越能够深入人心，越能够为广大学员所信服和掌握。四是必须把学习和践行党的创新理论贯穿于办学育人的各个方面。用党的创新理论武装学员是一个理论灌输的过程，也是一个潜移默化、知行统一的过程。要坚持教书与育人相一致，学习与实践相统一，集中教育与经常性活动相结合，把“三个代表”重要思想的学习教育延伸到校园政治文化环境建设中，延伸到教学行政管理中，延伸到经常性思想工作中，延伸到学员社会实践活动中，进一步调动广大学员的学习热情，加深对党的创新理论的认识和理解。    （全国大学生学习贯彻“三个代表”重要思想经验交流会发言摘要）20031201B12[人]联系实际  力求实效第12版(国内政治专页)专栏：联系实际  力求实效中共清华大学委员会清华大学在全校学生中广泛开展“三个代表”重要思想学习教育活动，着力用充满时代精神的马克思主义基本原理构筑青年的精神支柱，用中国特色社会主义的伟大成就和奋斗目标激励青年的报国之志，把广大青年凝聚到建设中国特色社会主义中来。紧密联系党的奋斗历程和改革开放深入发展的实际，以此为切入点，指导学生认同理论的真理性。结合建党80周年，全校开展了“回顾光辉历程，学习‘三个代表’”系列活动。我们还先后组织了150多个学生“三个代表”实践服务团、十六大精神宣传团深入企业、农村、社区，在改革开放第一线生动感受“三个代表”的时代精神。突出强调青年成才愿望与社会发展需求的关系，以此为结合点，引导学生明确自身的历史责任。学生党团支部利用节假日对500多位校友进行访谈；“学生清华”网站每周推出两个以上在本职岗位取得突出成就的青年典型。三年来我们组织开展了600多次社会实践活动和“解读小康”、“我与祖国同行”等主题教育活动，生动展现改革开放的伟大成就和发展蓝图。努力提高大学生践行“三个代表”从现在做起的自觉性，以此为落脚点，倡导学生争当创新人才，立志到祖国最需要的地方建功立业，为全面建设小康社会贡献力量。我们注意将学习教育活动和就业教育相结合，倡导学生到国家重点地区、行业和单位去建功立业。今年就业的近2400名毕业生中有1100多人选择到国家重点单位就业。    （全国大学生学习贯彻“三个代表”重要思想经验交流会发言摘要）20031201B12[人]迷人的“星期四约会”第12版(国内政治专页)专栏：迷人的“星期四约会”重庆大学  张斐刚进大学时，我抱着试试看的心态加入了大学生“三下乡”与“三个代表”理论研究会，没想到大学生活就此开启了新的一页。一次，我跟着几个老会员到工地宣讲“三个代表”重要思想，听到他们用流利的语言生动地讲述“三个代表”的理论，竟能让工人师傅点头称是，深感原来理论宣传有这么大的作用啊！渐渐地我也能发表自己的见解，晚上在宿舍的“卧谈会”上，我把在研究会中得到的体会讲给室友们听，让他们又惊讶又羡慕。每周四下午是学校统一的政治理论学习，学习结束后有一段时间让同学们自由支配。我向研究会建议，让同学们利用这段时间用聊天的方式“相约学习，会同研讨”，就叫“星期四约会”！从此，每到周四下午，各个专业的同学相邀而来，就理论学习心得、校园生活、焦点热点畅所欲言。在会员们的积极引导下，慢慢的，大家发现“三个代表”并非遥不可及，理论同生活息息相关。目前有400多名同学通过“星期四约会”活动成了理论学习的积极分子，“约会”在重庆大学有了与众不同的意义。两年多的探索与实践，我们总结出了“五步学习法”，即学、听、议、做、写。研究会还开展了“名师讲坛”、“红色讲坛”等学习宣传活动，邀请校内外知名专家到校向同学们作专题讲座80多场。目前，我们的研究会已经发展了5114名会员，成为学校最具影响力的学生社团。我们又进一步开拓了学生网络学习阵地、学生生活园区学习阵地和学生社团学习阵地，做到理论学习“一个都不能少”！    （全国大学生学习贯彻“三个代表”重要思想经验交流会发言摘要）20031201B12[人]青春在支教中闪光第12版(国内政治专页)专栏：青春在支教中闪光复旦大学  冯艾我是复旦大学的学生，给大家讲述我两次到西部支教的事。第一次支教是在2000年8月。怀着为贫困地区做点事情的单纯想法，我参加了中国青年志愿者扶贫接力计划，到宁夏西吉县白崖乡中学支教一年。尽管工作、生活条件艰苦，学生们的学习水平参差不齐，但我却总能从孩子们清澈的双眼中感受到他们对知识的渴望和对美好生活的向往。面对在严酷现实中顽强生长的幼苗，我心中强烈的责任感油然而生。学生学习基础差，我就利用课余时间给他们补课，孩子们很少接触到新的思想观念，我就边上课边灌输。渐渐地，课上课下向我提问的学生多了，学生的学习成绩也明显提高。2002年8月，我回到了母校。校园里学习宣传“三个代表”重要思想的浪潮正如火如荼，各个院系学习“三个代表”的讨论会总邀请我参加，给师弟师妹讲述这一年的经历，我感到欣慰。当今年大学生志愿服务西部计划展开，看到校园里同学们踊跃报名的场景，我义无反顾地报名来到海拔3000多米的云南宁蒗彝族自治县战河乡中学，开始了我的第二次支教。我不仅迅速适应了当地的生活，而且能够根据彝族地区的特点开展教学。虽然我和孩子们相处只有3个月，却已经成为他们的朋友、姐姐。不断有人问我，上海的发展机会那么多，你已经去过西部了，为什么还要去？我想，我是一名大学生，一名党员，要用所学的知识服务祖国人民。令我更受鼓舞的是，在复旦、在全国，如今，有1万多名像我一样的志愿者在200多个县做着同样的事……    （全国大学生学习贯彻“三个代表”重要思想经验交流会发言摘要）20031201B13[人]“不挑不拣”不能没前提第13版(经济周刊)专栏：经济茶座“不挑不拣”不能没前提白天亮山东某地实施“不挑不拣上岗”工程，凡下岗失业人员，政府承诺只要不挑不拣，都可以实现就业。和许多地方一样，政府的满腔热情却遭到冷遇。推出的数百个岗位，一直是问的人多、干的人少。于是政府部门规定，如果下岗失业人员两次拒绝推荐的工作，将被停发失业保险金或“低保”。有人没活儿干，有活儿没人干，就业观念不转变是重要原因。千方百计扩大就业，政府部门的确有必要呼吁下岗失业人员调整心态，改变那种横挑竖拣、拈轻怕重的陈腐观念，摒弃“等靠要”的消极情绪，鼓励他们自强自立。可为什么偏偏有那么多人拒绝政府提供的岗位呢？我们不妨也听听他们的意见。有的人说：“吃‘低保’，一家三口每月能拿到500多元。政府推荐的岗位，辛苦倒不怕，但一个月也就三四百元。算来算去，还不如吃‘低保’。”有的人说：“不挑不拣的岗位，许多是临时性的，大多没有社会保险，有的根本不签劳动合同。这样的岗位，是不是就一定要接受？”站在下岗失业人员的立场上考虑，他们觉得不合算因此不去干，应该不是什么过分的想法。每一个具有经济理性的百姓都会自觉地进行比较，并作出有利于自己的选择。对此，政府在“怒其不争”之余，恐怕也该换个角度考虑一下，是不是“低保”制度本身存在缺陷，是不是所荐岗位的确收入太低。毕竟过低收入不是真就业。至于下岗失业人员反映的后一个问题，更值得政府关注。如果所提供的岗位不符合《劳动法》的要求，例如不签劳动合同、低于最低工资、要求超时工作、缺少必要的劳动保护等，那么下岗失业人员完全有权利拒绝这类岗位。政府部门希望求职者不挑不拣就业，其良好愿望可以理解。但不挑不拣不能没有前提，不应该是下岗失业人员无条件的服从，至少劳动者的合法权益能得到起码的保障。我们促进再就业，是希望老百姓能因为工作机会的获得而真正改善生活、融入社会，不能单纯为追求一个低失业率而忽视就业的基本质量。如果不断有人拒绝政府提供的“不挑不拣”岗位，政府应及时反省，下岗失业人员或许存在观念不转变的问题，但政府的做法是不是也有值得改进的地方？其实，解决就业问题，直接推荐岗位是一种办法，更有意义的恐怕还是优化就业环境、减少就业障碍、规范劳动力市场，这才是再就业工程的根本之策。20031201B13[人]在寒冷的哈尔滨，部分困难企业职工的取暖成了难题，急需建立相应的取暖保障机制——过冬莫成过关第13版(经济周刊)专栏：经济热点在寒冷的哈尔滨，部分困难企业职工的取暖成了难题，急需建立相应的取暖保障机制——    过冬莫成过关新华社记者  王淮志  本报记者  汪波展英今年又交不起取暖费了。看到有人来，她那十五六岁的女儿急忙端起粥和咸菜进了厨房50岁的破产企业职工阎淑英家住哈尔滨市道里区，那是一间使用面积仅为21平方米的动迁房。屋里除了两张床，写字桌上的一台旧电视外，再也看不到值钱的物件。去年，阎淑英母女因符合最低生活保障救助政策，享受了取暖费全免的照顾。今年3月，阎淑英办理退休手续后，每月领取退休金400多元，被取消“低保”，取暖救助也相应被取消。阎淑英说：“退休前，为补交养老基金，借了1.8万元债，老人身体又不好，家里实在是拿不出钱来交取暖费了。”在与记者交谈时，阎淑英年近八十的老母亲，一直在偷偷地擦着眼角的泪水。记者来到另一户居民展英家时，母女二人正在吃晚饭。靠床的小方桌上，摆着两碗粥，一碟咸菜。看到有人来，展英十五六岁的女儿急忙端起粥和咸菜进了厨房。负责这一辖区的供热公司副经理王永春说，展英因常年患病，女儿上学，家庭负担沉重，去年就没缴热费。因为欠费，一开始供热公司对她家停了栓。但到去年11月底，了解到母女二人生活的确困难时，公司立即开栓恢复了供热。王永春说，展英一家每年的取暖费要600多元，相当于娘俩两三个月的生活费。今年的热费看来还是个难题。但是，每次催缴热费时，明知道收不上来，也要过来看看，免得左邻右舍搞“攀比”。据了解，哈尔滨市目前最低生活保障标准为每名家庭成员月收入不多于200元。但一些家庭人均收入高于“低保”标准的困难企业职工，因为子女上学等家庭负担沉重，硬性支出多，缴纳热费依然面临着很大的困难。一位老工人说：“现在我们最盼望天天出太阳，这样屋里才能暖和些！”记者在哈尔滨市供热办公室了解到，自1995年以来，全市累计陈欠的12亿元热费中，约80％来自停产半停产、进入破产程序的困难企业及其职工。由于企业长期拖欠热费，造成供热企业负担沉重，双方只好解除了供热关系。但是，为了保证职工家属区供热，一些困难企业被迫担负起办社会职能，重新背起“包烧”的负担。停产企业哈尔滨林业机械厂曾是我国最大的林业机械制造企业，11万平方米的家属区欠热费达1200万元。2001年，林机厂与市热力公司解除供热关系后，投入240万元，自建锅炉房，维修管网，自行取暖。58岁的副厂长于深含着泪说：“企业没钱给职工报销热费，又不能眼看着职工挨冻，只好走上‘包烧制’的老路。每年过冬，我们跟过关一样难受。”记者了解到，由于这些困难企业大多是上世纪五六十年代建厂，有的还是新中国建立前的老厂，所以其供热锅炉已超期服役多年，供热管线老化，这些都直接影响到供热质量。在林机厂家属区内的一家大药房，营业员赵作仁告诉记者：“一到取暖期，药店里的感冒药销量要比平时多一倍。”一位有30多年工龄的林机厂工人说：“现在我们最盼望天天出太阳，这样屋里才能暖和些！”一些困难企业反映，企业连工资发放都困难，供热体制改革很难落实哈尔滨每年取暖期长达183天，是我国纬度最高、气温最低、供暖期最长的省会城市。根据哈尔滨市人均住宅面积和热费价格匡算，一户三口之家，每年的取暖费近千元。按照供热体制改革试点要求，职工取暖费将以补贴的形式理入职工工资。对此，一些困难企业反映，企业连职工工资、基本生活费发放都很困难，将供热补贴理入工资很难落实。哈尔滨第二亚麻厂由于经营困难，每月只能给职工发放基本工资400多元，而独生子女费、高寒补贴、秋菜补助、交通费等其它补贴已欠发多年。副厂长关金举说，企业根本无力再将每年上千元的取暖补贴理入职工工资。热是北方居民基本生存需要之一，应建立有效的取暖保障机制热作为商品，对于我国北方地区的居民来说具有特殊性，是他们最基本的生存需要之一。在类似哈尔滨这样的高寒地区，过冬取暖，就像口粮一样，必不可少。为了让困难企业职工安然过冬，近年来，哈尔滨市已累计发放热费专项补贴3700多万元，近4.4万户困难群众从中受益。目前，困难职工的取暖问题也已引起黑龙江省委、省政府的高度重视，他们在探索建立和完善城市特困群体取暖保障办法的基础上，将在加强供热企业内部管理、企业承担职工取暖费补贴落实情况等方面加大工作力度，重点探索建立针对危困、破产企业职工和城市最低生活保障对象的取暖保障机制。此间专家建议，政府应尽快建立和完善取暖保障机制，增强对高寒地区的财政转移支付能力，加大对困难群体的救助力度，提高救济标准，拓宽救助范围，实行专项救济；对于无力解决职工取暖困难的企业，探索以资产、土地划拨等形式，带资向供热企业流转，解决企业“包烧”的办社会负担。（附图片）50岁的破产企业职工阎淑英（右）与80岁的母亲在家中告诉记者：“家里实在拿不出钱交取暖费了。”（新华社记者  王淮志摄）链接供链接热体制改革根据建设部今年8月发布的《关于城镇供热体制改革试点工作的指导意见》，今年有12个城市被确定为全国城镇供热体制改革的首批试点。改革的基本思路包括四个方面：一是停止福利供热，实行用热商品化、货币化。二是逐步推行按用热量分户计量收费的办法，提高节能积极性，形成节能机制。三是加快城镇现有住宅节能改造和供热采暖设施改造，提高热能利用效率和环保水平。四是引入竞争机制，深化供热企业改革，实行城镇供热特许经营制度。20031201B13[人]按照中央经济工作会议精神，努力保持经济发展好势头——明年宏观政策宜保持稳定第13版(经济周刊)专栏：观点按照中央经济工作会议精神，努力保持经济发展好势头——明年宏观政策宜保持稳定财政部科研所研究员  贾康●我国经济在趋向新一轮高涨的好形势下，2004年仍有较快发展的条件，在总体政策框架上仍需注意保持必要的连续性经济拐点与峰顶还有距离目前我国经济较快增长的局面来之不易，这是我们在通货紧缩压力较大时一再企盼的转机状态，并且这种转机现在得到了世界经济回暖的呼应，经受了国内非典疫情的考验，也具备了物价指数在正值区间持续运行10个月以上的佐证，特别是得到了民间投资明显趋于活跃的支持，因而可以使我们认为：我国的宏观经济运行已经走过了由低谷区向高峰区转换的拐点。当然，对上述变化也有专家有不同看法，他们认为要警惕新一轮经济过热。但我们认为，目前在做具体分析时，还应考虑以下几个重要方面：第一，国民经济运行在走过拐点后，与其峰顶还有一段时间（一般要以若干年计）的距离，这期间我们在客观上还具有“乘势而上”的潜力。今后对于防止过热的关注是必要的，现在对部分行业已出现的过热迹象和政府推动型的重复建设，也应采取必要的调整对策。但是，目前还不宜立即在宏观政策的总体安排上作出大的转向。第二，我国经济转型和增长模式，不能和其他国家简单类比。我国是世界上最大的发展中国家和二元经济体，在市场化、工业化、城镇化、信息化过程中，客观地存在着他国无法比拟的巨大增长空间，同时我们坚持把发展作为第一要务，所以前几年我国在宏观经济相对处于低谷的阶段，增长幅度仍维持在较高水平是正常的。这一点难以用他国经验来说明，所以有独特的“缩长（通货紧缩中的高增长）”之说；而一旦走出这一阶段，我国经济的增长速度再上一个台阶，仍是正常的和有现实支持因素的。因此我们现在特别需要审时度势，把潜在增长率最大限度地变为现实增长率，不宜简单比照他国经验对宏观政策立即作出大的调整。第三，即使在宏观经济已明显转暖的情况下，我国的就业压力仍然巨大，考虑到增加就业、维护社会安定方面的硬约束，在政策把握上，也必须实事求是地看待增加就业这一目标的特殊分量，尽可能把就业的文章做足，不宜轻易采取不利于增加就业的收缩性措施。稳定政策，适度调整现在看来，我国经济在趋向新一轮高涨的好形势下，2004年仍有较快发展的条件，在总体政策框架上仍需注意保持必要的连续性，继续实行扩大内需的方针，实施积极的财政政策和稳健的货币政策，乘势而上，加快发展。另一方面，我们也必须更多地关注经济态势的预测分析，对局部的过热问题和突出的结构问题（尤其是政府驱动背景下的），采取及时有效的对策措施。这包括：对于积极财政政策的力度和重点，有必要作出合理的调整；在财政货币政策的配套衔接上，应根据情况的变化加以改进和完善；在长期建设国债资金的筹集和运用中，需要适当调整规模，突出重点，优化项目决策，加强监督管理；随着税制改革的逐步推进，应把可用的结构性减税措施与其他政策措施相互呼应地付诸实施；进一步完善对消费的鼓励性政策，改进投资环境等。20031201B13[人]旅游也有“超市”了（图片）第13版(经济周刊)专栏：旅游也有“超市”了最近，长江三角洲16个城市互动式“旅游超市”启动。散客在旅游前只要到当地“旅游超市”便可将车票、住宿等提前办好。图为绍兴市的乌篷船旅游。（本报记者  苏长虹摄）20031201B13[人]时下，有一些黑职介专门诈骗急于求职的打工者，烟台人刘庸就经历了一桩怪事——为啥一上班就被开除第13版(经济周刊)专栏：时下，有一些黑职介专门诈骗急于求职的打工者，烟台人刘庸就经历了一桩怪事——为啥一上班就被开除本报记者  于猛上班十天遭开除不久前，山东烟台人刘庸来到深圳打工。跑了几天始终没有头绪，于是他来到了一家中介所。这家职介所装修得挺讲究，书柜里还码着一些大部头的理论书籍。这些摆设给人一种正规公司的感觉。工作人员热情地接待了他并让他填写了一份在深圳有无亲属、朋友的表格。随后把他介绍到一家工厂做保安，月薪700元，包吃包住，如果干得好，每月还有500元奖金。刘庸痛快地交了25元报名费，又交了100元钱的进厂押金。然后跟工作人员来到了位于某工业区的一栋居民楼首层的“工厂”。“老板”问了几个问题后说，先交180元钱的服装费，过几天就可以上班了。刘庸一听没上班又要交钱，心中就起了疑，坚持先要去工厂看看再交钱。但对方死活不愿带他去，性情耿直的刘庸和对方发生了冲突。愤怒的刘庸回到了这家职介所要求退费，还是那名工作人员满脸堆笑地答应再给他介绍一份司机工作。于是又带他到另一家工厂。这次看来是个正规工厂。工厂先收了360元代办证件费办理就业证和暂住证，但是刚上班10天，刘庸就被告知“送货单”开错，使公司蒙受了不小的损失，结果是他被开除了！刘庸这才感到自己上当了：因为细心的刘庸每开一张“送货单”，就会在底单上做个标记，可是公司后来拿来指责他开错的底单上并没有那些标记，很明显，底单被调换了！看来，这360元办证费又有去无回了！黑职介老板曝内幕原来这家黑职介没有任何合法手续，专门诈骗那些急于求职的打工者。后来，这家黑职介的老板被抓获后自曝了其中内幕，他说———很多打工仔没文化，维权意识也比较弱，比较好骗。现在人们不怎么相信职介，所以办公室的布置一定要“正规”，但基本上都是道具。接单人员在看材料时，要问他在深圳有没有亲属，如果发现应聘人员的亲属在公安局、劳动局，就对应聘人员说，你的材料我们还要看一看，实际是避开了这类人，以免出现麻烦。所谓“推荐”的工作全是假的。不能让他们干满一个月，否则还得给他们发工资。为此，必须在这一个月内使劲“折磨”他们，让他们受不了苦，自动离开。怎么折磨，这里面也有诀窍，比如做保安，一到工厂就要进行训练，工厂会让这些保安对打，常常打得他们鼻青脸肿。再比如做司机，送货时一定让他们“犯错”，再借口辞退。这样，真正能干到一个月的并不多。黑职介陷阱怎么防据专家介绍，黑职介的诈骗手段往往是通过散发小广告等手段散播虚假招工信息，再玩弄“收费陷阱”。概括起来他们有这样一些骗人手段：一是想方设法骗取报名费；二是交证交钱作抵押；三是收取名目繁多的办证费；四是试工试用，没完没了，找借口吃掉费用。首都师范大学的刁永祚教授认为，要让求职者避免黑职介陷阱，除了多管齐下规范这一行业的秩序之外，求职者也要掌握一定的知识。一要看“两证”，选择正规的中介机构，职介机构必须经劳动行政部门批准，必须持有当地劳动行政部门核发的《职业介绍许可证》，有些地方的人事局对从事人才交流的中介机构核发《人才交流许可证》；二是求职者一旦发觉上当受骗，要及时向招聘单位所在地的人事局人才市场管理办公室、劳动保障监察大队或公安派出所报案，寻求法律保护。另外要谨记任何招聘单位，以任何名义向求职者收取抵押金、风险金、报名费、培训费等，都属非法行为。20031201B14[人]“税吧”受欢迎（图片）第14版(财经纵横)专栏：“税吧”受欢迎为了方便纳税人，温州市地税局在浙江省范围内率先推出“税吧”，为企业办税人员提供有关税收知识的培训、网上申报、查询最新税收政策等服务。迄今，这里已为800多家企业培训了1000余名办税人员。图为几名市民在温州市地税局鹿城分局的“税吧”里上网查询信息。（卢春雨摄）20031201B14[人]临沂加工贸易备案过亿美元第14版(财经纵横)专栏：财经速递临沂加工贸易备案过亿美元本报讯  山东省临沂市现有加工贸易企业130余家，拥有地理位置优越、交通便利等开展加工贸易的优势和潜力。临沂海关通过到企业调研、举办培训班和媒体宣传等多种形式，及时宣讲加工贸易有关规定，加快备案速度，为企业生产提供便利。今年1—10月份，该市加工贸易备案首次突破1亿美元大关，合同值10849万美元，同比增长116％，速冻食品、保鲜蔬菜等新兴加工产品成为拉动该市加工贸易大幅增长的主要因素。（李怀雪  刘坤明）20031201B14[人]什么是货币市场基金？第14版(财经纵横)专栏：投资者点题什么是货币市场基金？近日我看到有媒体报道说，我国将推出货币市场基金。请问，什么是货币市场基金？它有什么特点？（北京  张女士）    货币市场基金是指投资于货币市场上短期有价证券的一种基金。该基金资产主要投资于短期货币工具如国库券、商业票据、银行定期存单、政府短期债券、企业债券等短期有价证券。与传统基金相比，货币市场基金具有以下特点：1.基金单位的资产净值固定不变，通常是每个基金单位1元。投资该基金后，投资者可利用收益再投资，投资收益用以增加投资者所拥有的基金份额。比如某投资者以100元投资于某货币市场基金，可拥有100个基金单位，l年后，若投资报酬是8％，那么该投资者就多8个基金单位，总共108个基金单位，价值108元。2.衡量货币市场基金表现好坏的标准是收益率，这与其他基金以净资产价值增值获利不同。3.流动性好、资本安全性高。这是因为货币市场是一个低风险、流动性高的市场。4.风险低。货币市场工具的到期日通常很短，货币市场基金投资组合的平均期限一般为4—6个月，因此风险较低，其价格通常只受市场利率的影响。5.投资成本低。货币市场基金通常不收取赎回费用，并且其管理费用也较低。6.货币市场基金均为开放式基金。货币市场基金最早于1972年在美国创设。到1986年底为止，美国共有400多个货币市场基金，总资产超过2900亿美元。货币市场基金通常被视为无风险或低风险投资工具，适合资本短期投资生息以备不时之需，特别是在利率高、通货膨胀率高、证券流动性下降，可信度降低时，可使本金免遭损失。（招商基金管理有限公司  何钟）20031201B14[人]北商行与都民银行携手服务中小企业第14版(财经纵横)专栏：北商行与都民银行携手服务中小企业本报讯  记者龚雯报道：近日，以中小企业为重点服务对象的两家银行———北京市商业银行和日本东京都民银行在京签署合作协议，为中小企业融资提供便利。北京市对中小企业发展十分重视，成立了中小企业担保公司、市区两级的担保基金以及由不同法人组成的担保公司，目前北京市商业银行在为中小企业提供担保方面处于领先地位。成立于1951年的东京都民银行是一家主要为日本中小企业服务的地方性股份制商业银行，总资产近200亿美元，是日本经营业绩优良、不需政府援助的银行之一。近年来，都民银行的中小企业客户几乎都与中方有经济联系，由于日本中小企业缺乏大企业发展的途径与网络，都民银行希望通过与北京市商业银行的合作，为日本中小企业寻求新的出路，同时也在银行融资服务、通汇业务、保障支付等方面支持中小企业发展。20031201B14[人]商业职业技能鉴定指导中心挂牌第14版(财经纵横)专栏：财经速递商业职业技能鉴定指导中心挂牌本报讯成 经劳动和社会保障部批准，中国商业联合会商业职业技能鉴定指导中心正式挂牌运行。该中心是从事全国商业流通行业从业人员职业技能鉴定指导工作的专门机构。主要是参与制定国家职业技能中本行业特有工种的职业技能标准；组织本行业特有工种职业技能鉴定考评员的资格培训；开展职业技能鉴定及有关问题的研究和咨询服务；推动本行业的职业技能竞赛活动。（曹进堂）20031201B14[人]基金应更好满足投资者需求第14版(财经纵横)专栏：金海观潮基金应更好满足投资者需求民研十六届三中全会提出大力发展机构投资者等指导资本市场发展的重要原则，《证券投资基金法》也已于10月底通过。对于基金业而言，能否抓住这一机遇，还有许多工作要做，提供更多适合投资者需求的产品就是其中一个重要方面。分析证券投资基金产生和发展的原因，在于资本市场较高的参与成本和昂贵的信息费用，使得普通投资者难以进行多样化的投资组合操作。而基金通过将众多分散的小额资金集中运作，取得了获取信息、分散化投资两方面的规模效应，满足了投资者的需求。在美国，只有1／4的投资者直接投资资本市场，大多数投资者都是通过养老基金、共同基金等方式持有股权。据统计，截至2002年底，美国有9500万人投资于共同基金。从我国证券投资基金的发展进程看，从封闭式基金到开放式基金，从单一基金到伞型基金，从股票基金到债券基金，体现了基金业较强的创新能力，而这些创新很大程度上正是来自于投资者需求的推动。目前我国投资基金的发展遇到的一些问题，如销售较为困难、赎回规模较大等，有证券市场较为低迷等外部原因，但关键还是基金产品不能很好地满足投资者的需求。不同的投资者，对金融产品、金融服务需求不一。即使是同一投资者，其金融需求也会随着时间的推移、经济形势的变迁、个人偏好的变化而发生大的变化。作为基金业，应该提前预测出这些金融需求，并通过产品创新加以满足。一个典型的例子是美国货币市场基金的诞生。20世纪70年代后，由于美国实行高利率管制，使得金融市场短期交易得到迅猛发展，然而这些金融投资品交易的基本单位为10万美元，使得多数投资者无法参与。投资基金业捕捉到这一机遇，及时创设货币市场互助基金，大受市场欢迎。以后风险投资基金等新型基金品种的出现，无一不是满足了投资者多样化的金融需求。此外，基金公司还通过不同的投资策略吸引不同的投资者，一些共同基金投资于短期、低风险的货币市场工具，而另一些基金投资于各类债券等等，投资者则各取所需，选择更适合自己的基金品种。因此，我国证券投资基金的发展，必须要以投资基金品种的多元化为基础，依据投资者不同的风险偏好，设计不同的基金种类，供投资者自由选择。这就需要证券投资基金业以更强的创新精神，更好地研究投资者的需求。当然，也应该看到，基金品种的多元化的前提是证券市场金融产品的多元化，我国目前可供基金投资的证券只有债券和流通A股，这不但制约了投资基金品种的多元化，而且基金也无法通过构造广泛的投资组合来规避风险，如何提高金融市场产品的多样性也是必须考虑的问题。20031201B14[人]如何进行个人外汇资产的保值增值第14版(财经纵横)专栏：理财参谋如何进行个人外汇资产的保值增值国际外汇市场变幻莫测，如何保持您手中外汇资产价值的稳定，并在此基础上取得一定收益，是个人理财问题的一项重要内容。为此，您可以参加银行开办的个人外汇买卖业务。比如中国建设银行北京市分行于1999年开办的“汇如意”个人外汇买卖业务，您可以在北京建行任意一家外汇买卖交易网点或通过电话银行、网上银行卖出手中持有的币种，买入其他币种，通过汇率变化赚取收益。您可以根据自己对未来市场的预期，自主设定委托牌价，挂单卖出手中持有的币种、买入其他币种。如某一时刻银行牌价符合挂单成交条件，则挂单成交，否则24小时以后或周末交易结束时自动失效。建行还在传统的获利挂单基础上新增了止损挂单、双向挂单、追加挂单等多种形式，可供您自由选择。以双向挂单为例。当您对手中持有的外汇币种的未来汇率走势把握较小时，可以针对一笔资金同时设定两个委托牌价：一个好于银行实时牌价，一个次于银行实时牌价。可使您在限定最大亏损幅度的同时及时实现可能获得的盈利。再如追加挂单。如果您已办理了一笔获利挂单、止损挂单或双向挂单，可以在其成交前，以一个更好的价格委托卖出上述挂单将要买入的币种，当原挂单成交后，追加委托挂单自动生效。追加挂单使您可以不必等原挂单成交后再进行下一步操作，节省您的时间和精力。（李莎）20031201B14[人]明年1月1日起，香港银行将获准经营人民币业务，旨在方便在港个人消费，但不涉及投资等资本项目的交易——去香港花人民币第14版(财经纵横)专栏：热点聚焦明年1月1日起，香港银行将获准经营人民币业务，旨在方便在港个人消费，但不涉及投资等资本项目的交易——去香港花人民币本报记者  刘韬进入最后准备阶段香港银行获准经营的4项业务中，只有人民币卡业务不必等待定下清算银行，因此，香港的银行随时都可开办。这意味着，全国大约4亿多张银行借记卡和2000多万张本地信用卡都可以在香港用了。改变了目前只有国际信用卡以及一些主要在广东发行的双币（人民币和港币）银行卡能在香港使用的状况。这对于想到香港旅游购物的内地持卡族来说，无疑是个大好消息。目前，银联、银联通宝（银通）及易办事（香港本地一种支付系统）正在为内地与香港人民币银行卡联网做最后的准备工作。估计到今年年底便可完成银联POS机在香港的全面铺设，香港商户最快于明年初可接受内地旅客使用人民币信用卡签账消费。与银联早已联网的中银香港最易占得先机，目前该银行已经率先为香港的内地游客购物热点包括莎莎国际及百老汇连锁店安装POS机。至于人民币在香港提款，获准经营人民币业务使得香港银行能够方便地进行币种兑换，从而人民币卡在香港ATM机取款也成为可能。“银通”在港拥有1600多个ATM机，日前，该机构主席陈棋昌称，银通已与银联完成系统联网，持有内地银行发行的外币卡客户，已可在香港银通ATM机上提取港元，而且联网的技术问题已经解决，预期最快在12月中旬，内地人民币卡便可在港提款。刷卡消费诱惑不可挡据称，人民币卡在香港消费将以人民币结算，购买以港币标价的商品，其银行卡将通过网络系统根据当时汇率自动换算为人民币扣款。除了不用携带大量现钞和免去兑换之劳外，在香港刷人民币卡还有另外两个优势让人“无法抗拒”：一是按照银行卡异地刷卡消费的惯例，持卡人用人民币卡在香港消费无需扣除手续费；二是在新安排下，持卡人可以按其内地存款结存额度消费，将不受6000元的限制，让你在香港尽情使用人民币。“正好我身边就带着长城卡，同事交待的采购任务还没完成呢。真希望这两天就能开通，可以刷卡，不用换钱，也不用现金，这样就方便多了。”听到香港即将接受人民币卡的消息，在香港旅游的黄小姐高兴得手舞足蹈，恨不得马上就进店刷卡。来自湖南的曾先生带了6000元人民币，他说，下回一定要申请一个信用卡，把这次想买而没买的东西都买回去。有业内人士称，人民币卡的“自由流通”将直接降低在两地消费的支付成本，刺激香港及内地消费。尤其是香港的受卡环境很好，从大型购物中心到路边超市，都能刷卡消费。一旦相关网络铺设就绪，内地游客因此被激发出的购物热情将不可限量。香港零售业是大赢家“曾有内地游客因为其信用卡在香港不能用，结果与我们的生意没做成。能刷人民币卡，对我们绝对是个好消息。”周生生珠宝金行分行经理朱俊彦说，人民币卡在港通行后，珠宝店的生意估计会多三成。眼看着内地游客在香港掏卡花钱会更大方，众商家心里都乐开了花。他们现在就等着装好POS机，迎接内地游客来刷卡消费了。同样开心的还有银行。尽管目前不能经营贷款业务，收益有限，但各家银行均表示，将做好准备，开展人民币业务。专家认为，最受惠的是将来担任人民币清算行的银行，估计每年将增加数亿元的收入。中银香港、汇丰、渣打3家发钞行均已明确表示，愿意成为人民币结算行和人民币卡在香港的收单行。有开心的，也有发愁的。最愁的要数遍布香港大街小巷的货币找换店了。尖沙咀的一间找换店的负责人无奈地说：“我们是小本经营，很难与银行竞争，今后找换店会一天比一天少。”一些找换店则表示，竞争之下，要以更优惠的汇率和更长的营业时间来争取客户。促进两地金融繁荣除人民币卡业务外，其余3项业务也非比寻常：存款是针对香港市民的，银行可为港人开设人民币存款账户，期限及利率由银行定。兑换方面，银行可对个人进行人民币与港元间的互换，可为商户提供“人民币兑换港币”的服务，且金额没有限制。汇款方面，存款户可以把人民币由香港银行汇入内地银行账户。这当中，“商户可无限额将人民币兑换成港币”的政策，等于是宣布了人民币在香港消费市场中的自由流通，凭着这个政策，所有商户均可接受人民币付款，之后通过银行兑换成港币。其实，作为一种区域性货币，人民币在包括香港、澳门、东南亚等境外周边地区的流通由来已久。在香港，较早接受人民币付款的商家，往往在内地都有分支机构，顾客支付的人民币在内地有“出口”。后来，随着内地游客购买力的提高，首饰店纷纷宣布接受人民币。到现在，“欢迎人民币付款”的字样已在香港各种商店里随处可见。目前，据粗略估计，现在每年有数百亿元人民币在香港流通。有专家评论说，开放人民币业务是大量人民币在港流通的大势所趋，而在非正规流通的情况下，香港到底有多少人民币在流通则无从考证。因此，开放人民币业务的最大意义在于将过去在非正规渠道流通的人民币纳入正规的银行体系。而且，还从此建立了人民币的回流渠道，这对于规范这部分货币将起到关键作用。而对于香港来说，其意义也不仅在于刺激消费上。香港金融管理局总裁任志刚称，此举将对香港金融及经济均带来裨益，相关业务的开展将有助于提升香港金融中心的地位。专家指出，此举为在香港设立人民币离岸中心创造了条件，因为在渠道规范之后，将会有更多的人民币投入流通，而流通量的扩大本身就是设立离岸中心的一个重要条件。20031201B14[人]沈阳整顿和规范税收秩序第14版(财经纵横)专栏：财经速递沈阳整顿和规范税收秩序本报讯  今年以来，沈阳市加强对涉外企业的税收征管稽查力度，全年调整应纳税所得额1300多万元。大力开展集贸市场专项整治工作，检查了130多个市场，查出漏征漏管户800多家，滞补罚合计200多万元。同时，积极在全市加油站组织安装税控装置，共有350多个加油站实行了税控，实现了IC卡报税。稽查方面实施精品工程、铁案工程和零欠工程，对逃避追缴欠税的企业采取移送司法部门、公开曝光等多种手段确保欠税足额入库。（云峰）20031201B14[人]近日，平安财险公司与法国科法斯集团携手推出第一个国内短期贸易信用保险，引起众多企业关注——内贸信用险：应需而生第14版(财经纵横)专栏：近日，平安财险公司与法国科法斯集团携手推出第一个国内短期贸易信用保险，引起众多企业关注——内贸信用险：应需而生本报记者  曲哲涵打头阵据了解，目前国内开展贸易信用保险业务的只有中国出口信保公司，顾名思义，它只承保国内企业出口业务的信用保险。而内贸信用险方面，虽然国内几家大的财产保险公司都已获得了这项业务的营业许可，但之前却没有一家“垦荒”。而市场对内贸短期信用险的需求却在与日俱增。近年来，我国经济总体上保持了持续快速健康发展的良好态势，无论在生产领域还是流通流域，贸易行为都表现得十分活跃，这给交易信用提出了更高的要求。眼下国内企业普遍采取赊账方式进行交易，卖主为此要承担诸多风险，比如买方由于资金周转不灵，或者恶意失信而拒付货款；再如由于运输、天气或其他不可控的意外因素造成交货延误，致使买方拒绝收货；买方在短期内破产，无力支付货款，等等。赖账行为的杀伤力可不小，不少企业都倒闭于资金断链，“你中有我，我中有他”的三角债也给很多企业造成致命伤。平安财险的国内短期贸易信用险就针对这一情况开设。在赊账销售的情况下，一旦出现买方赖账，投保短期贸易信用险的卖方企业便可从保险公司获得赔偿。低声调出人意料，一贯重视宣传的平安保险公司，此次对内贸信用险的面世，很是低调。为何不事张扬？平安一位负责人说，与其他财险相比，信用险在操作上有很多特别之处，尤其在风险管理方面，平安面临许多新的挑战。这个市场的潜在需求的确很大，但平安刚刚涉足，必须把握好速度和质量的关系。这位负责人说，信用保险承保的风险面很广，不仅包括投保企业的信用和风险管理水平，还包括该企业贸易伙伴的信用及风险管理水平。这样一来，保险公司需要调查、掌握的投保企业及其贸易伙伴的有关情况和数据就十分复杂，风险管理的难度加大。为此，目前平安财险只在总部开展此项业务，暂不允许分公司经营。这位负责人介绍说，平安财险此次的合作伙伴科法斯集团是全球第三大信用保险公司，其出口信用保险业务更是全球商业信用保险行业的翘楚。平安与之结盟，希望借助它先进的技术、丰富的资源，搭建信用管理服务平台，帮助一些潜在客户企业建立信用管理体系，即掌握买方企业信用资料，降低应收账失控风险。据悉，目前已有十几家公司向平安咨询这一险种，并提出投保意向；某家单笔交易额达亿元的公司由于“交友记录”一贯良好，有望成为国内短期贸易信用险的“第一客户”。欠东风“平安研究市场需求、抓住了机遇，做了有益的探索和尝试；但要想把短期内贸信用险这项业务做大做深，还离不开社会信用评价体系的确立和完善”中央财经大学郝演苏教授评价说。郝教授认为，内贸信用险需要保险公司对客户及其贸易伙伴的资信状况有全面的了解。如果客户是品牌企业，贸易记录一贯良好，保险公司的风险管理难度较低；但如果面临的是“大面积”的投保需求，保险公司掌握客户信用管理水平的难度就比较大。虽然平安保险目前的展业范围较小，但客户数量的增加是早晚的事；而且，保险经营秉承大数法则，如果没有足够量的客户，保险公司冒的风险就太大了。扩大客户范围，保险公司需要可以借助的全面、权威的客户信用资料，需要一个完善的社会信用评级体系做支撑。“要不然，这个险种的发展必然受限制。”郝教授说：“目前我国的信用评级体系空白太多，要逐步完善并使之服务于短期内贸信用险，还须假以时日。”20031201B15[人]且莫忙着扁平化第15版(企业经纬)专栏：各抒己见且莫忙着扁平化晓白实现销售渠道的扁平化，即最大程度地减少中间环节、使生产商最近距离地面对终端用户，一直为众多企业所推崇，不过何时扁平化、是否适合扁平化却值得企业细细思量。最近，以经营小家电为主的灿坤电器放弃了合作数年的经销渠道，致力于销售的扁平化———开设自己的直销店。出人意料的是，被灿坤放弃的经销商成为另一个小家电制造商眼中的“香饽饽”，来自美国的ACA（北美电器）以较低的成本获取了一个非常成熟的经销渠道。ACA实力不凡，为何要来拣竞争对手的“剩儿”？企业的回答是，作为刚刚进入中国市场的后来者，他们相信自己的产品有足够的竞争力，但在品牌影响力及渠道网络方面，却存在不足，需要借用经销商成熟的销售渠道和丰富的市场经验。渠道扁平化的好处无庸置疑。以电子类产品为例，在美国，产品从生产出来到最终客户手里，平均要搬4次箱子；在我国，这个数字达十多次。每多一次，就多出一笔消耗，多出资金、人力、物力以及风险。不过，扁平化的果子也不那么容易吃。实现扁平化，企业通常有两类选择。一种是直接介入零售业，建立自己的门店进行直销。直销固然可以更直接地控制产品的销售，也省去支付给销售方的利润，但这意味着从事制造的企业介入了一个全新的领域，需要全方位的投入，还要有足够的时间精力来重新培育自己的销售渠道。另一种选择就是直接与实力雄厚的销售终端如大型卖场合作。这样可以摆脱渠道而近距离面对用户，且比自建门店要方便快捷省钱得多。但实力雄厚的商家，也会因此强调对厂家的控制力。在家电行业就曾有过这样的例子，商家突然决定将几类产品大幅降价，打乱了厂家的整体部署，而厂家却不得不服从。可以说，渠道扁平化，人人都想做，但不是人人都能做。每一种营销方式都有利有弊，企业一定要认真考虑自己的发展阶段，看是否走到了可以并应该实现扁平化的程度。一般说来，只有渠道发展到一定程度并成为进一步发展的障碍时才需要推行。而在开拓新市场之初，渠道的作用不可忽视。一个企业或许不存在资金和技术上的障碍，但对新市场消费习惯的陌生以及本地化销售网络的缺乏，借助经销商是更明确的选择。灿坤的放弃以及ACA的争取都是出于这样现实的考虑。企业追求的是利润的最大化，所有的决策都应围绕其进行。如果依托渠道比走扁平化道路成本更低、利润更多，无需忙着为扁平化而扁平化。20031201B15[人]从临时工中走来的全国冠军——记全国职工职业技能大赛焊工比赛冠军刘盘国第15版(企业经纬)专栏：建设者风采从临时工中走来的全国冠军——记全国职工职业技能大赛焊工比赛冠军刘盘国本报记者  何勇29岁的刘盘国是山东电力建设集团二公司的一名焊工。2003年11月1日在河南洛阳举办的全国职工职业技能大赛焊工比赛是他第一次参加全国大赛。他的143名身怀绝技的对手也许不会想到，就是这位初出茅庐的年轻工人夺走了二氧化碳气体保护焊组的冠军，被授予了“全国技术能手”称号，而且可以按程序申报全国“五一劳动奖章”———这是许多人一生梦寐以求的至高荣誉。更出乎意料的是，直到参加比赛前，刘盘国还是公司里的“临时工”。和他一起代表山东参加焊工组比赛的4名队员也同样来自“山东电建二公司”，在参赛前不久，由于被评为“山东省技术能手”，已经由公司的“临时工”转为公司聘用的“外聘人才”———类似于合同工，可以享受正式职工的待遇了。他们一起为山东队捧得了团体冠军。瘦瘦的刘盘国来自贫穷的东平县大井村，1993年从东平县职业中专毕业后，来到在电力建设行业赫赫有名的“电建二公司”，在德州电厂打工。从德州到广东大亚湾，参建的电厂有12个。电建工人苦，干电焊更苦：环境差，要求高，压力极大。三伏天里，穿着厚厚的不透气的电焊服，戴着面罩，在高温焊口的烘烤下，身上的汗一个劲地往外冒，一天几公斤水喝下肚，根本不用上厕所———全从身上蒸发掉了。长期如此，胸前甚至被烤得发黑，手上、身上也全是烫伤、烤伤留下的伤疤。尽管苦，但刘盘国还是很幸运，他一入公司，就跟着全国焊接界颇有名的教练———王启峰，一个4年时间带出了4个全国焊工比赛冠军的教练。刘盘国很快能独立施焊了，任务是热网管道铺设。管道对口、施焊、防腐、刷漆，几乎什么活都干。刘盘国和工友们较着劲，每天十几个小时蹲在管道上，每次，他都要比别人多焊出两个口。电焊中有大学问，会焊容易，焊好却是难之又难。刘盘国对电焊着了“魔”，把全部身心都投入了进去。1995年腊月，在青岛干冲灰管道，每天加班到晚上8点多，海边空气潮湿，寒风刺骨，几个小时下来，腿脚冻得失去了知觉，他就把草苫子披在身上焊。路远回不去基地，他们9个人，在海边租了一间房子，6张单身床支成大通铺，回来倒头便睡。天一亮，他们就又一骨碌爬起来，投入到紧张的工作中去……艰苦的条件，反而磨砺了刘盘国的信念，他很快在年轻的工友中脱颖而出，成为业务骨干。终于获得了参加全国大赛的机遇，并将其紧紧抓住。由于体制原因，和公司的正式职工的收入比，作为多年的“临时工”，技术拔尖的刘盘国几乎少了一多半，月均只有1200元。当然，公司里其他的“临时工”技术能手工资比起正式工，待遇也差很多，这在山东几乎都一样。对于获奖，刘盘国好像很平静。在工地的一个脚手架前，记者告诉刘盘国，像他这样的技术，这样的荣誉，在上海或者广东，年收入可以拿到15万元以上。好像看出了记者的用意，“我不会跳槽，公司培养了我，给我提供了机会，我很感激。”刘盘国仰起了头，固执地说。20031201B15[人]制造商热情，运营商观望，消费者陌生——3G要不要大干快上第15版(企业经纬)专栏：焦点制造商热情，运营商观望，消费者陌生——3G要不要大干快上3G是第三代移动通信的简称，即宽带多媒体移动通信技术。3G基于足够带宽的数据业务，不同于目前的手机，不仅可以发送图片，还可以发送接收动态图像。在上周日刚刚闭幕的“2003国际通信设备技术展览会”上，3G热潮扑面而来。诺基亚、摩托罗拉、爱立信、松下、三星以及国内的华为、中兴、大唐等企业都争先恐后地演示着自己的3G产品。与制造商的热情比，运营商似乎要冷静些。一直以来在对3G表态上有所保留的移动通信运营商，虽然此次展会也揭开了面纱，比如中国移动第一次在公开场合表达了对3G的展望，现场模拟演示了可视电话、视频点播等3G业务，但总体看，3G还并非中国移动此次的主题。然而，与企业的热情比，消费者对3G的陌生多少令人吃惊。笔者曾随机询问身边的人，多数人不知道在业内已经烂熟的3G为何物。剃头挑子一头热，如此局面，3G是该“快上”还是“缓上”？业内争论也呈白热化。谁在渴望3G？从展会上我们已经可以看出各群体对于3G的热度不一。显然，对3G怀有最大渴望的不是消费者而是制造商。在2G就抢尽风头的跨国公司们自然不会错过3G的机会。市场的特点就是垄断技术的可以赚取高额利润，但随着技术的逐步普及，尖端技术变成通用技术，并被越来越多的企业所掌握，利润就会迅速被稀释。这时候，龙头企业就会考虑技术升级，希望在更高点上保持新的领先。比如诺基亚，对3G的投入从上世纪90年代就开始了，每年用于研发的投入高达上亿美元，仅在中国，诺基亚就有两个世界级移动通信研发中心。对于在2G只啃到一点骨头的国内企业，3G自然是重新洗牌的机会。3G毕竟是全新标准、全新技术，对于大家来说都回到了同一起跑线。因此在错过了第一代、追赶了第二代之后，通过掌握3G核心技术，实现在移动通信产业上的跨越，是国内通信企业的愿望。国内企业为此也投入了巨额资金，大唐已经为TD—SCDMA投入10亿元，明后两年还将投入8个到9个亿；华为从1998年开始进行WCDMA商用系统研发，累计投入资金已经超过40亿元，今年投入3G研发的费用接近10亿元，占公司研发总投入的三成以上。如此巨大的投入，企业当然希望尽快收回并实现巨额赢利。如果3G只是纸上的一张饼，最受影响的自然是已经付出巨大投入的制造商。不过在制造商中也有些许不同，由于国内企业在技术、经济实力上的差距，虽然加倍追赶，但在3G技术的成熟度上与跨国公司尚有差距。而且，国外制造企业已在国外的运营商身上得到了练兵机会，这又多了一个竞争的砝码。因此，尽快上马3G，收益最大的无疑是跨国公司。运营商的两怕心理运营商在3G问题上的心情远比制造商复杂。某种程度上，3G对于运营商有点类似赌博。制造商卖了设备就赚钱，而运营商想把买设备的钱赚回来还要看消费者的脸色。这就像传统的击鼓传花游戏，如果运营商不能把3G这朵花传给消费者，砸在自己手里，那最后挨罚的便是自己。而我们对消费者作的3G调查相信运营商也早作过。消费者的冷淡对制造商可能无所谓，但绝对是影响运营商决策的最重砝码。加上国外上马的3G业务被消费者冷落的教训，因此运营商犹豫不决也在情理之中。但是，对于运营商，3G同样有重新洗牌的作用。3G目前虽然不为消费者认识，但无论如何，3G是不同于2G的，有革命性变化的新技术，而且肯定是未来发展的主流。目前中国移动通信市场两强竞争的格局也会随着3G的到来而改变，对于新进入市场的中国电信、中国网通无疑会利用3G的卖点杀入市场。如果真被别人在3G上占得先手，自己可就被动了。因此，运营商真是落入两难：一怕投入了血本无归；二怕万一别人先上了，而且还发展得比较好，确立了先发优势，自己处于被动。积极稳妥才是明智选择马上上3G，害怕没市场；缓缓再上，又怕被别人占了先机，这似乎是一个两难选择。其实，这道题也并非无解，积极稳妥这四个字或许就是答案。3G是移动通信的发展方向，将来肯定会替代现有的技术，但是，这种替代肯定不是坐等就能等来的，它需要企业积极主动地培育市场。有人认为，当初第一代移动通信手机出现的时候，市场一下就被引爆，所以3G也会这样。这样的良好愿望恐怕难以实现。手机的出现，移动通信实现了从无到有，是一场突变。一个人有了手机，其他人很快会发现手机带来的方便，因此有很强的示范效应。而3G的应用虽然也会给人们的工作生活带来许多改变，但这些改变只是“锦上添花”，消费者对3G的需求不会像当初对手机那样强烈，这一点从3G已经炒了这么久却很少有消费者知道就可以看出。所以，不能指望市场需求达到饥渴才动。商机是要培育的。不主动培育，恐怕永远不会有3G市场，这就是所谓的积极。所谓稳妥则是说要充分考虑到培育期的漫长，要循序渐进。3G市场的培育将是一个漫长的过程。铱星的陨落已经告诉我们，技术不等于市场，用户也不会因为3G的技术比2G先进就蜂拥而至。以宽带数据业务为核心的3G，最大瓶颈是应用，根据技术特点开发出好的应用要一个过程，而这些应用真正被消费者接受又是一个过程。所以，别指望在3G上能一口吃个胖子，聪明的做法是不妨在部分发达地区先启动实验网，逐步培育市场后再铺开。如果迫不及待地全面铺网，大笔的钱花出去，用户却只有一丁点儿，那就尴尬了。毕竟，今天的环境已经不同于20年前，如果说20年前困扰我们的是建设速度无法满足强烈的市场需求的话，那么，今天的难题则是如何找到用户。20031201B15[人]北京地铁八通线年内投入运行（图片）第15版(企业经纬)专栏：北京地铁八通线年内投入运行北京地铁八通线的关键建设项目———由中铁电气化局集团一公司承建的供电、信号工程，已基本建成。全线将在年内投入运营。北京地铁八通线为地铁一号线的延长线，全长十八点九公里。图为中铁电气化局集团一公司员工在进行信号设备安装。（朝臻  聚民摄）20031201B15[人]德力西为“神五”助飞第15版(企业经纬)专栏：德力西为“神五”助飞本报记者  朱剑红一年多前，生产低压电器的温州德力西集团来了几位神秘的客人：他们身着军装，表情严肃，根本不听企业的常规介绍，只是在车间里到处看，专门记录其他客户不关心的专业数据。谜底在今年10月9日被揭开。这天，德力西集团总部收到一份不同寻常的邀请函：“为感谢贵公司多年来对载人航天事业的支持，特邀请胡董事长等来基地指导并观看‘神舟’五号发射盛况！”落款是酒泉卫星发射中心。让德力西董事长胡成中格外自豪的是：他是唯一被邀在酒泉卫星发射中心观礼的民营企业家，而且，德力西来自曾经以假冒伪劣低压电器而闻名全国的温州柳市。可以说德力西是在不知情的情况下参与了“神五”工程。去年初，得知酒泉卫星发射中心要采购一批电器产品的消息后，包括德力西在内的国内10多家电器企业参与了酒泉卫星发射中心组织的招投标活动。由于酒泉卫星发射中心对这批产品的质量和售后服务的要求极其严格，许多公司知难而退，德力西最初也只是把它当成一次普通商机。经过严格的筛选，德力西在强手如云的情况下中标。随后，酒泉卫星发射中心的领导和专家先后5次到德力西实地考察，德力西渐渐感觉到了这一订单的分量，集团董事局副主席胡成国也率专家组前往酒泉检查设备安装调试情况。德力西能够在强手中胜出，是因为它在市场上拼打多年，产品质量过硬，为国内众多大型工程所采用。尽管德力西20年来建立了逐渐完善的质量监管制度，但仍不敢掉以轻心，因为这个工程的价值无法以金钱来衡量，对产品的技术要求、质量也远远超过了普通用户。招标的成功意味着卫星发射中心专家对德力西的技术是认可的，对德力西产品也是认可的，可毕竟酒泉卫星发射中心是第一次使用国内电器，德力西人知道，他们还得从技术和检测上更进一步。德力西领导对此次生产任务非常重视，立即组织相关零部件生产的负责人等召开专题会议部署任务。随后，又组织各种会议20多次，研究产品的技术攻关、质量改进工作。酒泉地处西北边陲，海拔高、气候干燥、昼夜温差大、风沙大，这种环境对于电器产品的正常使用，提出了特殊要求。为了确保产品质量万无一失，德力西在加强技术攻关的同时，从产品零部件的采购着手，进行严格的质量控制，与所有零部件生产企业的法人代表签订了《质量保证协议》。企业负责人从原料采购、生产、检测等方面着手，亲自把关，严格筛选零部件。在准备了合格的零部件后，德力西组织专人装配电教产品，并对所有产品实行连续三次全检，每一项工作都有十分详细的记录。中国首次载人飞行取得圆满成功，德力西职工不仅为祖国自豪，也为自己的电器为“神五”助飞、经受住了一次重大考验而兴奋无比。在成功地摆脱了十几年来覆盖在柳市低压电器行业的劣质阴影后，德力西董事长胡成中则又为企业提出了质量升级的新目标：像生产军品那样生产民品。20031201B15[人]特殊工种办退无需多缴费第15版(企业经纬)专栏：职工热线特殊工种办退无需多缴费编辑同志：    我多年在井下工作，从查阅的有关文件中了解到，从事井下、高空、高温、特别繁重体力劳动或者其它有害身体健康工作，退休年龄男为55周岁，女为45周岁。我认为这属于正常退休，可是地方劳动部门却要求从事特殊工种人员办理退休时一次性再缴纳5年的养老保险费。请问这么做对吗？（甘肃  刘玉波）    刘玉波同志：    对你所询问题，我们走访了劳动和社会保障部有关同志，答复如下：从事国家规定的特殊工种人员，男年满55周岁，女年满45周岁，且从事特殊工种达到一定的工作年限（如从事高空和特别繁重体力劳动工作累计满10年），经当地劳动保障部门审批，可办理退休手续。当然，这部分人员应当同所在企业其他职工一起履行按时足额缴纳基本养老保险费的义务。来信中反映地方劳动保障部门关于特殊工种人员办理退休需再缴纳5年养老保险费的要求与国家统一规定不尽一致，你可与当地劳动保障部门进一步沟通，并可向上一级劳动保障部门反映，以妥善解决这一问题。——编者20031201B15[人]面对竞争对手市场份额目标不断提高，曾长期占据中国汽车市场半壁江山的大众汽车，依然胸有成竹——大众汽车：信心从何而来？第15版(企业经纬)专栏：面对竞争对手市场份额目标不断提高，曾长期占据中国汽车市场半壁江山的大众汽车，依然胸有成竹——大众汽车：信心从何而来？本报记者  王政对于曾长期占据中国轿车市场半壁江山的大众汽车公司来说，2003年可谓喜忧参半。喜的是，在华两家合资企业上海大众和一汽—大众，依然保持了较快的增长。前三季度，上海大众完成销售27.5万辆，一汽—大众销量也突破了20万辆，两家企业全年实现66万辆的销售目标应该不成问题，大众也依然稳居中国汽车市场份额的头名。忧的是，大众今年在中国推出的三款新车型——GOL、三厢POLO和GOLF，销售情况均不尽如人意。随着中国汽车市场竞争国际化程度的加剧，大众的领先优势正在受到挑战。在不久前的东京车展上，丰田宣布将未来在中国市场的份额由10％提高至15％；本田、日产也都提出要争取10％的市场份额；通用汽车的目标显然要比日系公司还高；加上PSA、现代、福特……这意味着大众未来将面临激烈的竞争和挑战。然而，据报道，在今年9月份的法兰克福车展上，大众汽车依然雄心勃勃地提出2008年要占据中国汽车市场份额的40％。大众汽车的自信源于什么？记者采访了大众汽车集团总裁毕睿德博士。关于市场份额，毕睿德认为，面对高速成长的中国汽车市场，各跨国公司都提出了未来3—5年的市场份额目标，加在一起恐怕要超过200％。因此，不是每个企业的目标都能实现。对于大众汽车，最重要的目标不是要确保40％的市场份额，而是与合资伙伴一起继续保持中国汽车市场的领先地位。为此，今后几年，大众汽车将与中方合作伙伴共同投资60亿欧元，用于合资企业产能的扩大。这些投资不只用于整车，也用于发动机、变速箱等重要零部件的本地化生产。此外，在扩大产能的同时，大众将不断引入新产品，包括与中方一起推出专门为中国市场设计的新车型。毕睿德说，作为最早进入中国市场的汽车企业之一，大众一直以来都非常重视零部件配套体系和服务网络的建设，前不久，大众与上汽集团合作在上海先后成立了变速箱和新的发动机工厂，世界最先进的FSI（缸内分层直喷汽油机）将落户中国。为中国汽车工业全价值链的发展提供支持，是大众汽车未来的竞争优势。至于新车型的市场表现，毕睿德举例说，几年前大众引入帕萨特轿车时，市场表现也不尽如人意。经过一段时间的市场培育，如今，帕萨特已经成为中国销量最大的国产中高档轿车。因此，大众相信，像GOLF这样的好车，一定能卖好。“我们对中国汽车市场的快速增长没有疑问，我们深信今后几年中国汽车市场仍将保持快速增长。”毕睿德说，大众汽车的中国战略，是长远的、立足于可持续发展的，也是建立在对中国市场的深入了解基础上的，因此，大众汽车的决策没有什么风险。20031201B16[人]中国时装设计新人奖在京评出（图片）第16版(摄影)专栏：半月新闻追踪中国时装设计新人奖在京评出11月25日，“杉杉杯”第九届中国时装设计新人奖大赛在北京饭店举行。中国时装设计“新人奖”评选从1995年创办至今已是第九个年头，它特定的参评范围、独特的考评要求，成为知名度和影响力颇高的专业赛事。本次大赛是从全国43所高等院校推荐的321个作品中，选出30名选手参加。经过激烈的角逐产生了第九届中国时装设计“新人奖”。图为参赛选手展示的作品。（李维娜摄）20031201B16[人]中国青年科技创新奖颁发（图片）第16版(摄影)专栏：半月新闻追踪中国青年科技创新奖颁发11月23日，共青团中央、全国青联在河南郑州隆重举行第六届“中国青年科技创新奖”颁奖典礼。“神舟”五号飞船副总设计师杨宏，中国载人航天工程运载火箭发动机主任设计师谭永华和率先推出防治非典新药——“重组人工干扰素”的军事医学科学院研究员陈薇等10名在多项重大科学技术创新工作中做出突出贡献的同志获此殊荣。图为获奖者正在亲切交流。（本报记者  张悦摄）20031201B16[人]元竹长堤护津河（图片）第16版(摄影)专栏：半月新闻追踪元竹长堤护津河截止到11月下旬，安徽省宁国市长江支流津河河岸两侧，专项种植元竹及其他耐水乔木，利用绿色屏障固岸护堤的工程已完成160公里，有效防止了河岸崩塌、河流改道、毁坏农田等灾害的发生，为“元竹之乡”增添秀色与生机，元竹种植户每亩增收800元。图为生机勃勃的津河两岸秀色。（唐明晖摄）20031201B16[人]外交礼仪尽展大学生风采（图片）第16版(摄影)专栏：半月新闻追踪外交礼仪尽展大学生风采11月19日，北京外交学院、国际关系学院、北京外国语学院、对外经济贸易大学和北京第二外国语学院的20名学生在北京友谊宾馆的科技会堂代表各自学校就外交外事礼仪的有关知识展开角逐。参赛选手对现场问题的竞答，展现了当代大学生正朝着复合型人才方向发展的新趋势。图为北京外交学院的参赛选手正在演示“两国领导人会谈”的情景。（本报记者  李舸摄）20031201B16[人]惜日同病相怜  今朝喜结连理幸福的日子（图片）第16版(摄影)专栏：惜日同病相怜  今朝喜结连理幸福的日子四川省资中县的艾滋病毒感染者曹学良做梦都没想到，自己感染上艾滋病毒（血液途径）后还能结婚。2003年秋季的一天，200多名村民来到他的家中，祝贺曹学良与同是艾滋病毒感染者的王代英喜结良缘。为祝福这对新人，附近村民几乎“倾巢出动”，婚宴酒席摆了21桌都还不够，与10余位艾滋病毒感染者同桌聚餐的人数多达两百余人。客人中还有不少是专程从成都赶来的专家、记者。这是四川首对结婚的艾滋病毒感染者。曹学良今年37岁，1997年，他被查出感染了艾滋病病毒。33岁的王代英是该县盐棚子村人。1997年，她的丈夫被确诊感染了艾滋病毒（血液途径）。不久，王代英也被查出感染了艾滋病病毒。2002年4月，曹学良与王的丈夫在当地的艾滋病人之家———“公民家园”相识。曹学良的朴实和真诚让王代英看在眼里。当年9月30日，王代英的丈夫离开了人世。2003年7月12日，“公民家园”的热心人找到曹学良和王代英，希望他们能相互帮助。本来就互有好感的曹学良和王代英都心有灵犀，他们走到了一起。双方亲属得知两位艾滋病毒感染者要结婚的消息后，十分赞成，纷纷为他们张罗婚礼。在200多名亲朋好友的见证下，曹学良和王代英终于走进了洞房。两人表示，结婚后将不再生小孩，共同把王代英与前夫所生的13岁女儿培养成才。（萧林摄影报道）专家评点四川大学公共卫生学院张建新教授等医学和社会学专家认为，曹学良和王代英两人的婚礼意义重大，他们是全国第一对双方都是HIV阳性者领取结婚证并得到社区认同且举行盛大婚礼的感染者，此次婚礼将是我国社区内消除对艾滋病人歧视的范例。艾滋病感染者只要不发病，与正常人并无两样，他们也需要正常的家庭生活。假如强行干涉他们的合法婚姻，并不表示他们就没有实际的性生活，这其实对整个社会造成了更大的潜在危险。专家认为，他们的结合既是他们的权利，同时也体现了社会的人文关怀。（附图片）1、曹学良和王代英幸福地走到了一起。2、他们十分乐意向亲友们展示自己的结婚证，因为这是社会尊重他们的最好证明。3、婚礼上，他们首先向长辈敬酒，表示感谢。4、甭管相识和不相识，乡亲们都纷纷祝愿他们生活幸福、婚姻美满。20031201B16[人]相互关爱  共享生命（图片）第16版(摄影)专栏：相互关爱  共享生命  今天，12月1日是世界艾滋病日，全球各界人士联合呼吁——1、在北京佑安医院感染科的艾滋病病房里，一位艾滋病患者正在医护人员的热心鼓励下，做着适度的运动。这座医院的艾滋病病房被人们称作“爱心之家”。（本报记者  李舸摄）2、住在南非约翰内斯堡的杰迪格莱丝兰德（左）是一个不幸的孩子，她母亲死于艾滋病的相关疾病，她自己也感染了艾滋病。同那些被遗弃的艾滋病孤儿相比，她又非常幸运。正在接受救治的她与同龄孩子一样幸福地生活着。（photocome供图）20031201B16[人]艾滋病图片展进校园（图片）第16版(摄影)专栏：相关链接艾滋病图片展进校园海南省科协的“科普大篷车”日前开进海口振发学校校园，这是海南省首次在中学校园开展预防艾滋病宣传活动。科普工作人员将31套预防艾滋病的图片展板在校园展开。正处于青春期的孩子们，围着预防艾滋病图片展板认真学习。（古月摄）20031201B16[人]进藏新兵  踏上戍边征程（图片）第16版(摄影)专栏：进藏新兵  踏上戍边征程11月20日，珠海举行赴藏新兵送行仪式。图为亲友们与即将启程的新兵依依惜别。（建束摄）20031201B1[人]一手抓开发  一手抓项目  石家庄16万山区农民脱贫第1版(要闻)专栏：一手抓开发  一手抓项目  石家庄16万山区农民脱贫本报石家庄11月30日电  张世恒是河北省石家庄市赞皇县东白草坪村人，从去年开始，他靠在荒山上散养柴鸡已经赚了3万多元。自去年起，赞皇县实行“牛羊下山，柴鸡上山，山上栽枣树、林中种药材和牧草，柴鸡在自然状态下散养”的立体生态种养模式，种植中药材1.2万亩，柴鸡饲养量达109万只。目前，该县像张世恒这样靠立体种养脱贫致富的农民已经有2000多户。石家庄市西部太行山区8个山区县（市）有255万人口，土地面积1552万亩，由于自然条件恶劣、干旱少雨，贫困人口很多。石家庄市委、市政府把山区开发建设作为促进山区人民脱贫致富的一项战略措施来抓。片麻岩是一种以沙砾为主组成的石头，太行山上以这种岩石组成的山丘很多。将其用炸药炸碎，再用水灌溉，不用多久，这种岩石便可成为沃土。近几年，石家庄市在8个山区县（市）掀起了片麻岩开发热潮。两年时间，开发片麻岩96.2万亩，栽种了石榴、核桃、板栗等优质果树。同时，连续实施旱庄人畜饮水工程，解决了526个村的39万人口吃水难。3年来，石家庄市一手抓山区开发，一手抓项目引进。市政府明确规定，新上基础设施项目和资源性项目，优先在贫困山区安排，鼓励有条件的企业到贫困地区投资办厂。市财政还对扶贫开发重点县每个县垫付1000万元，作为项目启动资金。荒山生金、农民增收。现在，行唐县贫困人口实现了人均一亩红薯和百棵枣树、户均一头奶牛，靠“两红一白”脱贫致富。赞皇县专门成立了养鸡协会，政府以补贴形式向农户提供雏鸡，协会统一收购，统一销售。3年时间，石家庄市山区有16万贫困人口脱困致富。（陈国琦  李东顺）20031201B1[人]写实“公道正派”文章——进入查摆和解决问题阶段的“树组工干部形象”集中学习教育活动综述第1版(要闻)专栏：写实“公道正派”文章——进入查摆和解决问题阶段的“树组工干部形象”集中学习教育活动综述本报记者  崔士鑫从10月份以来，全国组织系统广泛开展的“树组工干部形象”集中学习教育活动进入查摆和解决问题阶段。各级组织人事部门把这一活动作为兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的重要载体，按照中央提出的学习贯彻“三个代表”重要思想要着力解决实际问题切实改进工作的要求，广泛征求意见，查摆解决突出问题，建立和完善制度，确保活动收到成效。纵观各地相继出台的各项举措，给人最突出的感受，就是一个“实”字。广纳群言，实实在在查找存在的突出问题中组部领导对四川反映的《一封群众来信引发的震撼》信息的批示，在江西组织系统也引起了震撼。以往对自身形象颇觉满意的组织部门，再也坐不住了：开门纳谏、登门求谏、座谈索谏、发函征谏、媒体请谏、调研问谏，一系列征求社会各界意见和建议的举措和活动，相继展开。全省各级组织部门共召开不同类型、不同层次的征求意见会500多个，发放征求意见表25000多份，征集意见、建议3600余条。江西是各地各部门广纳群言的一个缩影。努力做到征求意见态度诚恳、形式多样、范围广泛，实实在在地查找突出问题，是全国组织系统这次集中学习教育活动的一大特色。辽宁省委组织部集中剖析典型案例，从选什么人的角度，反思在干部标准把握上的偏差，从如何选人的角度，查找在干部选拔问题上的漏洞，吸取对干部教育不够、管理不严和监督不力的教训，梳理出在干部选拔任用、教育培训、管理监督、为基层服务以及组织部门自身建设等方面的意见和建议过万条。上海市各级组织部门收集意见特别注重“原汁原味”，强调记录要完完整整、原原本本，有多少条就收集多少条，不搞截留，不搞过滤，特别是对个别比较尖锐的言辞，也不搞修饰，以从中了解各方面最真实的反映。安徽省委组织部在集中学习教育活动中提出，虽然不搞人人过关，但必须人人受到教育，受到触动。他们采取自下而上的方式查摆问题。首先个人查摆剖析，并找出需要处室解决的问题；接着处室查摆剖析，并提出需要部领导班子解决的问题；最后部领导班子查摆剖析，分析需要从全局上考虑和解决的问题，从而层层明确问题所在和整改重点。部领导班子还用了12个小时的时间，对各处室查摆解决问题的情况进行“集体会诊”，逐一点评，指出问题，不留情面，保证了整改问题的针对性和实效性。活动期间，国家发展和改革委员会正巧碰上机构改组。委党组提出，要把活动作为改进工作作风、提高人事工作水平的重要途径，在改组中体现公道正派。人事司主要领导逐一上门走访机关所属司局和委属单位，听取各种意见和建议，还专门把干部人事工作的政策编印成册，发给每个干部，既提高了人事工作透明度，又促进了广大干部对组织人事工作的监督。立查立改扎扎实实取信干部群众一些单位在选人用人上地域色彩浓厚，有的干部在执行和处理公务时只讲老乡观念不讲原则，久而久之，甚至成了谁也不敢碰的“敏感线”。然而，在这次集中学习教育活动中，广东河源市却果断地对这一群众反映强烈的问题进行了集中整改。他们首先开展了“树立开放人才观”的大讨论，同时对市直副处级以下单位干部职工区域结构进行一次全面的调查分析，对问题突出的提出整改要求，加大交流调整力度，对有严重任人唯亲行为的反面典型，进行了严肃查处。把整改落实作为体现活动成效、维护组织部门信誉和组工干部形象的关键环节来抓，是使活动走向深入的重要途径。像河源市一样，各地各部门都能认真落实中组部关于集中学习教育活动要动真格解决存在的突出问题的要求，做到紧紧围绕解决重点问题抓整改、围绕转变作风抓整改、围绕提高组织工作水平抓整改。四川省委组织部在全省组织人事系统开展“三项清理”，即对干部群众反映违反《干部任用条例》的人和事以及不适合从事组织人事工作的人员进行全面清理，对超职数配备的领导干部进行全面清理，对没有按照“凡进必考”原则进入公务员队伍的人员进行全面清理。农业部人事司把切实转变作风、服务“三农”工作，作为解决实际问题的切入点，对个别干部存在口大气粗、盛气凌人、组织纪律观念不强的问题进行纠正，对个别不适合从事组织人事工作的干部及时调整工作岗位。湖北黄石市委组织部采取硬措施集中清理信访积案，对每起信访件都明确了“承包人”，规定办结时限，严禁“上推下搡”，使一批多年积案得到了解决。整改效果要由组织工作的服务对象即干部群众说了算。福建建瓯市委组织部主动把群众反映最强烈的问题，以“公开信”的形式告知干部群众，接受群众对整改工作全过程的监督。针对一些基层干部反映的干部学历管理中存在不公道的情况，对10名未按规定申报批准、擅自参加在职学历教育的干部进行了处理。中央统战部干部局提出要像答复人大代表、政协委员提案一样，对干部群众的意见进行办理；国家安全部人事局出台5项整改措施，全面解决干部选拔任用工作中存在的问题；河南漯河市委组织部推行“首问责任制”……各地各部门屡出“实招”，得到了广大干部群众的信任和支持。总结经验认认真真健全规章制度四川南溪县委组织部在活动中出台的两项新制度，颇有力度和刚性。一项是“部误公开制度”，将存在的问题和失误定期公开；一项是“五日办毕制”，对群众来信来访公开承诺办理时限。来部办事的干部群众如是评说：“作风整顿前，我们感觉组织部很神秘，现在你们不但把办事程序和组工干部基本情况等公布于众，连存在的问题也进行公开，我们感到透明多了。”活动要想保证有长效机制，就必须建立和完善坚持公道正派的规章制度。这样既可以使组工干部做事有章可循，又便于广大干部群众进行监督，进一步促进组工干部做到公道正派。各地各部门纷纷结合实际，提炼出了准确贴切、简洁规范、生动易记的制度。制度首先体现在强化领导，确保整改工作件件落实上。江西对整改工作实行了归口管理，提出“三定”：确定整改标准、指定责任人、规定整改时限；确立“四制”：整改项目责任制、整改措施公示制、整改效果评议制、整改项目销号制，使整改工作做到件件有着落、事事有回音，不流于形式，不走过场。许多地方抓住容易出现问题的关键部位和薄弱环节，健全制度，强化工作规范。山东省委组织部针对干部群众反映的干部考察工作环节出现的问题，研究制定了《关于加强和改进领导班子和领导干部经常性考察工作的意见》，并出台了配套的《实施办法》，使得对领导班子和领导干部素质、能力、实绩的考察和评价更加科学化、规范化；江苏省委组织部提出了部风标准，制定了六大系列、50多个岗位工作规范，完善了机关内部20多项制度；四川大力推行民主推荐测评结果在更大范围内反馈和公开制度、干部差额考察及差额上会制度、干部“两轮推荐”及拟任人选个人陈述制度、干部考察数量线性分析方法等，把“公道正派”的内涵和标准不断推向深入和规范。“实了，更实了……”这是许多干部群众对以公道正派为主要内容的“树组工干部形象”集中学习教育活动的最好评价。而活动进入新阶段后，各地各部门坚持高标准、严要求，动真格、求实效，高度重视抓好活动的督促检查工作，必将更加扎实有效地推动集中学习教育活动不断走向深入。20031201B1[人]北京站扩能改造（图片）第1版(要闻)专栏：新闻摄影比赛北京站扩能改造北京火车站扩能改造工程正在紧张有序地进行，将在现有6个站台的基础上增加两个站台。据介绍，扩能改造工程将使北京站2008年旅客发送能力达到2688万人，行包发送量达到2151万件。图为11月29日，工人们在扩能改造现场施工。（本报记者  雷声摄）20031201B1[人]吞吐量突破千万箱上海港将成世界集装箱第三大港第1版(要闻)专栏：吞吐量突破千万箱上海港将成世界集装箱第三大港本报上海11月30日电  记者高渊报道：截至今天，上海港国际集装箱吞吐量突破1000万标准箱，年底有望超过1100万箱，将基本坐定世界集装箱第三大港。目前，上海港已开辟了通往日本、东南亚、美国、欧洲等国家和地区的15条国际班轮航线。20031201B1[人]吴川：变上访为下访第1版(要闻)专栏：吴川：变上访为下访本报记者  刘伯饶  吴齐强编者按：为民解忧，贵在主动。曾以上访事件多而出名的广东省吴川市，近几年认真贯彻“三个代表”重要思想，下大力气转变作风，变群众上访为领导下访，摸民情，听民意，解民忧，理顺了群众情绪，密切了干群关系，维护了社会稳定，促进了经济发展。他们的经验说明，立党为公，执政为民，就要发扬这种满腔热情、积极主动地为老百姓排忧解难办实事的好作风。微风吹拂，金稻飘香。近日，广东省吴川市委领导率领有关部门负责人，来到塘?镇，摆开桌椅，拉起接访横幅，群众围了过来。这是吴川市坚持了3年8个月的第四十四个领导下访日的开场。地处粤西的吴川，人多地少，曾以上访事件多而出了名。近年来，在实践“三个代表”重要思想过程中，吴川市委、市政府转变观念，改进作风，变群众上访为领导下访，有效化解了许多社会矛盾，社会面貌为之一变。今年前10个月，该市接待集体上访47批，与去年同期相比下降了31.9％，而上访提建议的占了总上访量的30.1％。有难当面说，有冤当面诉，有理当面讲。能解决，当场拍板；一时不能解决，再想办法。领导下访不是走过场，而是真心实意为民办事来到吴川市采访，碰到的农民、市民都愉快地说，如今我们说话有人听了，干活的劲头也高了。4年前，吴川市却是另外一种状况：财政困难，人心涣散，群众上访频繁，干群关系紧张，干部职工的工资不能按时发放，拖欠最长时间达5个半月，还被亮出计划生育、殡葬改革工作不力两张“黄牌”。1999年，全市群众信访量达1839批次，成为广东省问题突出的市县之一。吴川市新领导班子上任以后，决心改变这一局面。他们深入调查研究后发现，群众上访，大多是反映土地、治安、收费、交通、水利、饮水等方面的纠纷和困难。由于一些干部没有端正工作作风，造成群众有冤找不到人诉，有理找不到人说，有事找不到人办，有问题找不到人解决。因此，吴川市委、市政府提出，要为群众解决难题，必须走出机关，沉到基层去，建立下访制度。刚开始，一些群众以为，领导下访不过是做做样子，走走过场，并不指望真能解决什么大问题。振文镇潘屋村潘水生就是其中的一人。每次领导下访，他在旁边转悠，冷眼旁观。几个月过去了，潘水生发现，领导下访还真为老百姓解决了不少困难。于是，他也尝试向领导反映情况：镇派出所换发户口本时，每本多收20元；梁屋中学巧立名目向学生收“过门费”50元。领导听后当场拍板，要求派出所退回了多收的14.5万元，责令学校退回多收的钱。去年，潘水生被村民们推举为村长，今年“七一”前夕又光荣地加入中国共产党。他对记者说：“过去，有些干部对群众不理不睬；现在，有问必答，投诉有门！他们是真心实意为民办事。”吴川市推行领导下访制度后，花大力气解决历史遗留问题和群众实际困难。事实清楚，证据确凿，能够解决的，就当场解决；情况未明，证据待查的，有关部门联合办公，跟踪解决；涉及重大问题的，分管领导牵头处理。对于群众的误解，或还未具备解决条件的投诉，则解疑释惑，讲清道理。1970年，吴川市塘尾镇的几个村庄因水利移民搬到老巴山，建成了红新村。不久，红新村与附近两个村的村民发生矛盾。红新村村民们从此开始了长达30年的上访之路。推行领导下访制度后，市委、市政府的领导多次上老巴山了解情况。市里召开领导班子会议，专门研究红新村问题，并一趟趟跑省、市有关部门，办好征地手续，重新规划新村址。目前，新的红新村已搬进了20多户村民。吴川市正通过正常渠道，向省民政厅、水利厅、移民办反映，希望能给困难的村民以更大的支持，让他们早日全部搬进新村。变临时“坐诊”为经常“出诊”，变被动接访为主动下访。既解决问题，又收集建议，融洽了干部和群众的关系，丰富了新时期信访的内涵开始推行下访制度时，有些领导有顾虑：群众直接找书记、市长反映问题，如果解决不了，就无路可退了。领导没面子，问题会闹大。谈起当时的情形，市委书记潘泰说：“面对被动局面，不采取措施，能有退路吗？不解决问题，如何造福一方？地方领导能有什么面子？群众的事不难办，关键是当领导的有没有为老百姓办事的心，能不能改变工作作风和工作方法。”2000年4月，吴川市借贯彻落实“三个代表”重要思想的春风，全面推行领导下访和镇、街“八长”接访制度，规定每个月的10日，党委、政府、人大、政协领导班子成员到各自挂钩联系的镇、街，与镇、街领导以及派出所、工商所、司法所、法庭、地税所、国税所、国土所、计生办等8个部门的负责人，一起接受群众来访，处理、解决问题。市委书记和市长根据实际情况，带领有关职能部门负责人轮流到各镇、街接访。每个月的15日，市领导轮流到市信访办公室接访，实行首访问责制。不管群众反映的情况是否属于分管范围，谁接访，谁负责到底。对涉及面广、久拖不决的大要案，实行领导包案责任制，3个月内办结。同时，向社会公布领导班子成员的手机号码，建立市长专线电话，方便群众反映问题。下访日，市里领导都不安排开会。如果遇到外出开会或学习，则通知群众，提前下访。如果遇到法定节假日，下访日顺延。市、镇两级成立了接访领导小组，每个镇、街设立接访办公室。吴川市还推出“三同制度”：领导班子成员每季度下乡驻点3至5天，与群众同吃、同住、同劳动。回来后，向班子成员汇报情况。每半年，在驻点村委会召开一次有群众代表、党员、村干部等参加的会议，向群众述职，汇报在驻点期间解决了什么实际问题。同时还规定，班子成员每年下乡下厂时间不得少于两个月，深入田间地头、厂矿车间，现场办公，解决问题。领导带着感情、带着责任下访，摸清了群众最盼望、最急于解决的困难，得到了群众的认同。市长高永元深有感触地说：“约定时间，直接与群众交流，听听他们的呼声，这是很好的工作方法和工作作风。沉下去后，找到了许多坐在办公室里不可能发现的矛盾症结。看到群众满意离去，心情十分顺畅。”从群众上访到领导下访，有如从“坐诊”到“出诊”，把接受信访变成了采纳建议途径，拓宽了倾听群众呼声的渠道。据市信访局局长庞观保介绍，44个月来，吴川市四套班子988人次下访接访，接待群众来访1417批，共3525人次，处理信访问题1549件，其中已解决1352件，其余197件也在处理当中。乡村道路建设、下岗职工困难、退伍军人安置、学校乱收费、计生、山林土地纠纷等一个个棘手难题迎刃而解。去年，湛江市委在吴川召开现场会，推广了吴川的经验。观念转变，作风转变，社会环境随之转变。上访者少了，投资者多了，经济发展快了推行下访制度，既解决了群众的实际困难，也推动了干部转变作风，干群关系融洽了，群众满意度高了，社会稳定了，经济发展了。前年，吴川市甩掉了后进县市的帽子，摘掉了殡改“黄牌”，计生工作也上了新台阶。去年，周边县市的一些人到吴川市劝说部分伤残退伍军人集体上访，得到的回答是：“政府对我们已经尽力照顾了，我们没有理由去上访。”社会稳定了，投资环境随之改善了，在外经商办企业的吴川籍人回乡投资的热情更高，外地企业也乐意到吴川投资。吴川市电力线路器材厂是一座具有现代化气派的工厂，由在广西、江西办厂的吴川籍老板投资3000万元于去年11月建成。四川华侨凤凰集团第一次到广东投资，就把饲料厂设在了吴川。这个厂投资6000万元，计划明年2月投产，年产量15万吨，将成为吴川最大的企业。四川华侨凤凰集团负责人对在吴川投资十分满意，表示要把这个企业办成吴川的样板企业，湛江市的一流企业。吴川市还主动出击，变内访为外访，以恳谈会、座谈会、团拜会的形式，听取在外经商、打工者的意见和建议，并积极介绍情况，吸引投资。据不完全统计，100万人口的吴川市有20万人在外打工、经商，主要从事建筑和房地产业，掌握的资产超过500亿元以上。3年多来，吴川籍的老板们在吴川兴办学校、建设道路、解决饮水难、兴建文化设施等，共捐资1亿多元，还投资几十个项目。据统计，今年前3季度，吴川市工业增加值25618万元，同比增长24.9％，高出湛江全市平均水平6.6个百分点；固定资产投资44616万元，同比增长47.3％，高出湛江全市平均水平24.1个百分点，经济增长出现良好势头。20031201B1[人]天保工程国家投资近五百亿第1版(要闻)专栏：天保工程国家投资近五百亿据新华社北京11月30日电（记者姚润丰）截至今年9月底，国家已累计投入天然林保护工程建设包括财政专项资金495亿元，地方配套资金29亿元。至此，自1998年开始试点、覆盖我国17个省份的天保工程已经走过10年规划期一半的历程，木材调产减伐幅度达40.5％。20031201B1[人]德国总理施罗德今起对我国进行正式访问第1版(要闻)专栏：人物介绍德国总理施罗德今起对我国进行正式访问应国务院总理温家宝的邀请，德意志联邦共和国总理格哈德·施罗德将于12月1日开始对中国进行正式访问。施罗德1944年4月7日生于德国莫森贝格，1963年加入德国社会民主党。他曾就读于哥廷根大学法律系，并获得律师资格。施罗德历任社民党青年组织主席、联邦议员、社民党主席团成员、下萨克森州社民党议会党团主席、下萨克森州州长等职。他1998年9月27日当选为联邦总理，同年10月27日宣誓就职。施罗德1999年4月当选为社民党主席，2002年10月连任总理。此次是施罗德任总理以来第五次访华。（新华社电）（附图片）施罗德总理20031201B1[人]结束斯里兰卡之行抵达孟加拉国访问贾庆林会见卡莉达·齐亚总理第1版(要闻)专栏：结束斯里兰卡之行抵达孟加拉国访问贾庆林会见卡莉达·齐亚总理本报达卡11月30日电  记者马剑报道：应邀对孟加拉国进行正式友好访问的中国全国政协主席贾庆林30日在总理府会见了孟加拉国总理卡莉达·齐亚。双方在亲切友好的气氛中就双边关系及共同关心的问题交换了看法。贾庆林说，中孟建交以来，两国在各领域的友好合作取得了长足发展，在国际和地区事务中也有着很好的协调与配合。我们对中孟关系的顺利发展感到满意。中国新一届中央领导集体高度重视与孟加拉国的关系，愿与孟加拉国政府一道，在两国传统友谊的良好基础上，共同开创中孟友好合作更加美好的未来。中国一向把孟加拉国看作是可以信赖的好邻居、好朋友、好伙伴。我们感谢孟方在涉及中国主权利益问题上给予中方的坚定支持，高度赞赏孟坚持一个中国的原则。    贾庆林表示，中孟经贸关系具有良好的基础和巨大的潜力。两国经济的不断发展，将为深化中孟经贸合作带来更多的机会。双方企业应加强交流，扩大合作领域。贾庆林还介绍了中国社会及经济发展情况。卡莉达·齐亚表示完全赞同贾庆林对孟中关系的评价。她说，中国是孟加拉国最信赖的朋友。长期以来，中国向孟方提供了大量的援助，在孟加拉国的经济和社会发展中起着十分重要的作用。她说，近年来，中国经济高速发展，科学技术突飞猛进。作为中国的朋友，我们感到由衷的高兴，希望中国发展得更加强大。卡莉达·齐亚说，孟加拉国十分重视同中国的关系，希望两国保持高层领导人的互访势头，不断促进两国关系的全面发展。同时，孟方也希望孟中各界增进交流与合作，欢迎更多的中国企业来孟加拉国投资，开展互利合作。当日，贾庆林还会见了孟加拉国外长穆尔希德·汗。贾庆林说：中国奉行“与邻为善、以邻为伴”的周边外交方针，主张国与国之间不分大小都应平等相处、互利合作。我们高度赞赏孟加拉国长期奉行中立、不结盟的外交政策和在国际及地区重大问题上发挥的积极作用。穆尔希德·汗说，中国对国际事务具有巨大的影响。随着国际形势的变化，中国的作用将日益重要。孟加拉国十分感谢中国对不结盟运动的坚定支持。穆尔希德汗还对中国政府和人民在短时间内战胜非典，保持经济高速增长表示钦佩和赞赏。贾庆林是在结束对斯里兰卡的访问后于当天抵达达卡开始对孟加拉国进行正式友好访问的。孟加拉国议长西卡尔、中国驻孟大使柴玺以及使馆和中资机构代表前往机场迎接贾庆林一行。（附图片）十一月三十日，应邀对孟加拉国进行正式友好访问的中国全国政协主席贾庆林会见了孟加拉国总理卡莉达·齐亚。（新华社记者  王岩摄）20031201B1[人]让民工带薪回家第1版(要闻)专栏：今日谈让民工带薪回家北京  郁晓临近年底，拖欠民工薪酬的事情在一些地方经常发生。及早采取措施，做好相关工作，让民工返乡时拿到劳动报酬，是维护群众利益的一件不容忽视的事。近几年，恶意拖欠、克扣民工工资的现象不少，损害了群众的合法权益，也引发了一些社会矛盾。虽然采取了一些措施，但问题并未彻底解决。目前全国进城务工的农民工被拖欠的工资不是一个小数。拖欠、克扣民工报酬的原因是多方面的，但不管是什么原因，民工拿不到应得的劳动报酬，都要高度重视。农民工维护自身利益的能力相对较弱，最需要得到帮助。有关部门不能视而不见，坐视不管。这不仅关系农民工切身利益，而且关系社会稳定。最近，一些地方制定了预防和严惩拖欠民工工资的相关政策和法规，为帮助民工讨回应得报酬，保证农民工的合法权益提供了重要保障。建议有关部门在年终这段时间集中力量抓一抓这个问题，采取坚决的措施，为农民进城打工创造一个良好的社会环境，决不能让民工流汗又流泪。20031201B1[人]设路牌心贴行人第1版(要闻)专栏：今日谈设路牌心贴行人江苏  张松近日，发生在南京的一件小事引起人们关注。在南京许府巷公交车站台旁的一家书报亭，平均不到5分钟就有人来问路，摊主不胜其烦，于是挂出“本亭不问路”的招牌。此事一经媒体报道，人们议论纷纷，批评质疑者有之，同情理解者亦有之。但是，人们没有去想这件事的起因是什么，应当怎么解决。而玄武区廖家巷社区和玄武门街道的工作人员得知消息后，马上赶到这家书报亭，向摊主了解行人都是问哪些路，哪些单位的“点击率”比较高。当天下午，工作人员就把制作好的便民指路牌送到了该书报亭。玄武门街道工委表示，还将为中央路上其他几个书报亭都配上指路牌。到陌生的地方，若没有准确详细的路标，只能到处询问。设置指路牌，不仅减轻了报亭主人指路的负担，更为广大群众提供了方便。这也是完善城市功能和提高文明程度的体现。事儿不大作用大，为群众带来的好处大。想群众所想，急群众所急，就是要从细微处着手，群众想到的要做，群众没有想到的，也应当想到并做好。20031201B1[人]降水过多山东开始冬季泄洪第1版(要闻)专栏：降水过多山东开始冬季泄洪本报济南11月30日电  记者何勇报道：连年干旱的山东开始冬季泄洪了！11月27日，京杭运河山东段台儿庄闸开始泄洪，每天泄洪量达到2500万立方米。这是自1952年该闸建成50多年来，首次冬季泄洪。截至27日上午8时，山东省今年以来平均降水量已达911毫米，较往年同期偏多38％。20031201B2[人]一项功能说成无所不能保健食品真敢“吹牛”第2版(国内要闻)专栏：百姓身边事一项功能说成无所不能保健食品真敢“吹牛”本报济南11月30日电  记者何勇报道：主管部门批文上明明只是“具有调节免疫功能”，到了产品说明书和宣传广告上便成了“防癌抗癌、抗衰防老、健脑补肾”几乎无所不能。济南市卫生局卫生监督所近日开展的一项针对济南商场、超市、药店销售专项检查表明，保健食品夸大保健功能、“吹牛”现象严重。被抽查87种产品中，23种保健食品———几乎占到1／4故意夸大保健功效或宣传医疗作用，误导消费者。根据《食品卫生法》和《保健食品管理办法》，本次检查的重点是保健食品标签（说明书）的标注内容，共抽查87种产品，合格64种。不合格的23种保健食品法定标识不全，产品说明有意夸大、延伸其保健作用，与卫生部批准证书允许宣传的功效相差甚远，甚至违法宣传医疗作用。23种不合格保健食品为：天松大豆低聚糖口服液、天宇牌银杏叶茶、银杏叶精、青钱柳降糖神茶、爱民甘花茶、利泰蛋白口服液、巨浪核桃精华素、任达螺旋藻、大印象舒畅通便茶、大印象牌珍珠美肤茶、丰姿丰乳美胸胶囊、华孟本草蒜素、创美牌斑清胶囊、紫薇大豆卵磷脂胶囊、华神天然蜂花粉片、蜂王浆冻干片、长甲牌百消丹、回春花牌通秘茶、鹿胎滋补膏、北方牌螺旋藻胶囊、正和羊乳维D钙片、康基含虾钙、金熊牌液体钙软胶囊。对经营这些不符合法规要求的保健食品的单位，卫生监督部门已立案，并将依法给予相应的行政处罚。卫生监督部门提醒广大消费者不要购买这些不合格产品，并要求经营者不要采购、销售不合格产品。20031201B2[人]专家认为郑州商城是3600年前的商代国都第2版(国内要闻)专栏：专家认为郑州商城是3600年前的商代国都本报北京11月30日讯  记者万秀斌报道：郑州商城是一座距今3600年的商代国都，是迄今所知我国商代最早而且最大的一座王都，也是我国历史上第一座建有城垣的王都。因此，郑州商城无疑是我国极其宝贵的历史文化遗产，专家建议，继西安、洛阳、开封、杭州、北京、南京、安阳等我国七大古都之后，将郑州列为我国第八大古都，当之无愧。11月30日，在由中国殷商文化学会、中国古都学会、郑州市人民政府在北京联合举办的郑州商都3600年学术座谈会上，来自国内研究夏商文化的20多位知名专家学者就上述意见达成共识。郑州商城自1955年发现以来，经过近50年的考古发掘，已揭示出其大致轮廓。20031201B2[人]中国经济航船破浪前行——写在中央经济工作会议闭幕之际第2版(国内要闻)专栏：中国经济航船破浪前行——写在中央经济工作会议闭幕之际新华社记者  孙杰  贺劲松刚刚闭幕的中央经济工作会议突出地强调，贯彻明年经济工作的总体要求，重要的是牢固确立和认真落实全面、协调、可持续的发展观。这既是经济工作必须长期坚持的重要指导思想，也是解决当前经济社会发展中诸多矛盾必须遵循的基本原则。全面正确客观地分析今年经济形势是这次中央经济工作会议的重要议题。2003年是全面建设小康社会的第一年，同时又是我国发展进程中重要又很不寻常的一年。在这不平凡的一年里，中国经济航船劈波斩浪，绕过一个个暗礁险滩，平稳快速地破浪前行。根据这次中央经济工作会议的精神，今年我国经济建设虽然遇到的困难比预想的大，可是取得的成绩却比预想的好，出现了多年期盼的良好局面；我国经济总体形势很好，但对经济生活中出现的局部性、苗头性问题决不可掉以轻心。经济总体形势很好  成绩来之不易    2003年是中国经济经受严峻考验并取得重大成就的一年。严峻的考验来自于复杂多变的国际形势，来自于来势凶猛的非典疫情，来自于频繁发生的多种自然灾害。中国人民在以胡锦涛同志为总书记的党中央坚强领导下，认真贯彻党的十六大精神，万众一心，奋力拼搏，应对挑战，战胜困难，取得了改革开放和现代化建设的显著成绩，迈出了全面建设小康社会坚实的第一步。从今年宏观经济运行的趋势和已公布的统计数据来看，2003年我国经济发展的大局已十分明朗，经济运行有这样几个鲜明的特点：——经济持续快速增长，质量和效益进一步提高。据初步预计，全年国内生产总值将突破11万亿元人民币，比去年增长8.5％。其中，第三季度增长9.1％，比第二季度加快2.4个百分点，表明国民经济已摆脱了非典的滞后影响，恢复了快速增长。由于年末经济增长“翘尾巴”的惯性，四季度经济仍将保持较高增长水平。重要的是，经济运行的效益和质量有了显著改善。1至10月，规模以上工业企业盈亏相抵后实现利润总额6472.8亿元，同比增长46％。其中，国有及国有控股企业盈亏相抵后实现利润3174.7亿元，增长54％。我国财政收入前10个月达到18150亿元，比去年同期增长21％，接近去年全年财政收入水平。——国内市场需求明显转强，对外贸易大进大出。今年以来，拉动国民经济增长的投资、消费和出口这“三驾马车”表现不俗。前三个季度，全社会固定资产投资同比增长30.5％，比去年同期加快8.7个百分点。从资金来源看，企业自筹、外资、国内贷款增长明显快于预算内资金，投资的自主增长机制进一步改善。社会消费品零售总额增长8.6％，其中第三季度增长9.7％，基本恢复到非典前水平。住房、汽车、通讯等消费需求大幅增长。对外贸易呈现出大进大出。前三季度，外贸进出口总额突破6000亿美元，其中出口3077亿美元，增长32％。——经济结构调整取得积极进展。今年以来，国家加大了对农业和农村发展的支持力度，农业区域布局调整和优质农产品生产有了新进展。电子、机械、汽车制造、石化、建筑等支柱产业对经济增长的带动作用明显增强。以“十五”计划确定的青藏铁路、西电东送、西气东输、南水北调这四大工程为标志，一大批对经济增长和结构调整有重大促进作用的国家重点建设项目进展顺利。我国基础设施进一步改善。在积极推进西部大开发的同时，今年又加快实施振兴东北等老工业基地战略。我国区域经济发展初现东西互动、优势互补、协调发展的新格局。——人民生活水平继续提高。前三季度，城镇居民收入继续保持了较快增长，人均可支配收入实际增长9％。农村居民尽管受到非典影响，但由于农业结构调整加快、农产品价格上升、农民负担减轻等多种因素推动，农民收入仍保持了恢复性增长的趋势。前三季度，农民人均现金收入增长3.8％。年初确定的农民人均现金收入增长4％的目标能够实现。在全面建设小康社会的开局之年，我国宏观经济运行情况好于预期，整体经济形势堪称近年来最好的一年。这一来之不易的大好局面充分证明：今年以来，中央采取的各项决策和方针政策是及时、正确和有效的。各地区、各部门认真贯彻中央的决策和部署，付出了艰辛的努力，做了大量富有成效的工作。密切关注形势变化  适时加强改善宏观调控2003年中国经济的出色表现，充分证明了新一届中央领导集体，具有应对突发事件、驾驭复杂局面的高超领导能力和政治智慧。党的十六大提出的全面建设小康社会的宏伟目标，极大地振奋了党心军心民心，进一步激发了全国各族人民建设中国特色社会主义的热情。进入2003年，按照中央确定的总体要求，各项经济工作迅速有序开展起来。一季度，我国经济增长速度达到9.9％，创下1997年以来同期最高纪录。首季经济发展开局良好，为完成全年各项预期目标打下了较好的基础。3月份以后，突如其来的非典型肺炎疫情冲击着我国经济社会发展，部分行业损失严重，就业再就业、农业生产和农民增收受到不同程度的影响。蓬勃向上的中国经济发展遇到一场“倒春寒”。二季度我国经济增长回落至6.7％。新一届中央领导集体始终把人民群众的利益放在第一位，在指挥抗非典斗争的同时，站在全局的高度，牢牢把握发展这个执政兴国的第一要务，号召全国人民千方百计克服非典带来的不利影响，坚定不移地完成经济和社会发展的预期目标，保持国民经济持续快速健康发展。同时，采取了减免服务行业政府性基金和行政事业性收费以及下调成品油价格等具体措施，出台了稳定农业生产、加大投资力度、培育新的消费热点等8项对策。上半年，全党和全国人民通过艰苦卓绝的斗争，终于取得了防治非典工作的阶段性重大胜利。同时，改革开放和发展一直没有停步，非典的不利影响被降到了最低程度。三季度，国民经济迅速回升。2003年中国经济取得如此好的成绩，更是新一届中央领导集体密切关注宏观经济形势变化，适时加强和改善宏观调控的结果。保持宏观经济政策的连续性稳定性，牢牢坚持扩大内需的方针，坚定不移地继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。去年底召开的中央经济工作会议在部署今年经济工作时明确提出了这一宏观调控的基本要求。1998年，中央提出把扩大内需作为我国经济发展的基本立足点和长期战略方针。六年来，通过实施积极的财政政策和稳健的货币政策，有效抵御了亚洲金融危机的冲击，克服了世界经济增长乏力的不利影响，抑制了通货紧缩趋势，经济实力明显增强，发展的基础条件得到很大改善。今年3月，十届全国人大一次会议批准发行1400亿元长期建设国债，同时要求充分发挥金融支持经济增长的重要作用，保持货币供应量的增长。宏观经济政策的连续性稳定性为今年经济增长发挥了累积效应。在保持宏观经济政策基本稳定的同时，又根据新情况及时进行调控。针对年内经济运行中出现的新情况和苗头性问题，中央又适时运用财税、金融等手段加以调控，包括努力增加农民收入，促进就业再就业、加强重点项目建设、整顿土地市场秩序、调控信贷投放、对房地产和增长过快的行业加强引导、制止盲目投资和重复建设等。在今年的经济工作中，结构调整的力度有了明显加强，这为今年经济保持快速增长的势头提供了重要动力。此外，党中央、国务院把增加就业和再就业作为经济发展的重要目标，加大资金投入和工作力度；有序推进各项改革和对外开放；关心困难群众的生活，重视抓好救灾和灾后重建工作等等都有力地促进了发展。增强忧患意识  保持清醒头脑刚刚闭幕的中央经济工作会议指出，愈是形势好，我们愈要清醒地看到经济社会发展存在的矛盾和问题。这就要求我们要用全面、辩证、发展的眼光看待今年的经济形势，看到存在的问题和隐忧，增强忧患意识，保持清醒头脑。今年我国经济发展“亮点”引人注目，但经济生活中存在的一些矛盾和难点更应引起关注：——就业压力增大。当前和今后相当长时期内，就业压力大是我国长期面临的突出矛盾。今年全国城镇新增劳动力1000万人，国有企业和集体企业下岗职工共600万人，登记失业人员近800万人。这三项合计，今年全国城镇需要安排就业的劳动力总量达2400万人。另外，今年高校毕业生比上年增加了40％，需要安排就业人数大为增加；在农村，尚有1.5亿富余劳动力需要转移。近年来服务业本已成为扩大就业的主渠道，但因非典冲击，导致就业空间缩小，实现全年新增就业岗位800万个的任务十分艰巨。——农民增收困难。农民收入增长缓慢是近年来经济生活中的突出问题。今年一季度，我国农业和农村经济开局良好，农民现金收入增长7.5％。非典疫情的突然发生和干旱、洪涝等自然灾害的冲击，使农民增收形势急转直下。据国家统计局调查，因非典疫情返乡的农民工有七八百万人，致使农民外出务工收入减少，加上部分农产品特别是畜禽产品出口和销售出现困难，农村劳动力转移就业受阻，农村二、三产业中的部分企业和个体经营者营业额下降，全年农民增收形势不容乐观。——某些行业结构不合理的矛盾没有缓解。今年以来，在市场需求拉动下，钢铁、建材、有色金属、汽车、纺织等行业快速增长。上半年仅房地产投资就增长34％，钢铁投资增长1.3倍。盲目投资、低水平重复建设的情况有所抬头。一些地方违规大量圈地，盲目兴办各类开发区，有的以各种名目低价或无偿供应土地，侵害农民利益。——信贷投放偏快。今年前7个月，金融机构新增贷款已超过去年全年的新增贷款总量，货币信贷快速增长有力地支持了国民经济的发展，但在目前社会信用制度不完善、银行内控机制不健全、监管手段不多和银行资本充足率下降的情况下，容易形成新的不良贷款，将会助长全社会低水平重复建设，增大潜在的系统性金融风险。祸患常积于忽微。正如这次中央经济工作会议所指出的，对这些问题，我们要立足长远，着眼当前，坚持用改革和发展的办法认真加以解决。特别是对新出现的苗头性和局部性问题，要见微知著，防患于未然，采取果断措施，努力加以解决。需要清醒地看到，农民增收困难和就业压力较大，既是我国现代化建设进程中需要不懈努力解决的长期问题，更是当前必须下大力气解决的紧迫问题；盲目投资、低水平重复建设和信贷投放偏快则是在经济加快发展过程中显现的新情况。针对这些问题，党中央、国务院今年以来及时采取了一系列措施加以解决。在年初中央农村工作会议出台发展农村经济、增加农民收入19条措施的基础上，国务院在年中又提出6个方面18条促进农民增收的具体措施。8月召开的全国农业工作会议上又对促进农民增收工作进一步提出了具体要求。农村税费改革试点在全国展开后，中央财政转移支付350亿元，农民负担切实减轻。扩大就业工作更是全党全国经济工作的重点。党中央、国务院于今年8月中旬召开全国再就业工作座谈会，全面部署就业和再就业工作。此外，宏观经济部门在及时发布相关行业信息、引导投资的同时，清理整顿各类开发区，强化信贷审核，从严控制对高能耗、重污染企业的贷款，同时明确提出进一步深化投资体制改革的主要措施，抑制低水平重复建设。中国人民银行强化对房地产贷款的宏观调控，9月份提高法定存款准备金率，适度调控货币供应量。三季度，人民币贷款增加额比二季度少增2823亿元，货币信贷增长偏快趋势得到控制。十年来，中央每年在年末都召开中央经济工作会议，分析国际国内形势，总结当年经济工作，部署下一年的经济工作。这已成为我们党和国家领导经济工作的一个重要方式。这次中央经济工作会议以科学、求实、冷静的态度总结今年的经济工作，表明我们党在运用马克思主义立场观点方法分析解决实际问题上更加成熟和自信。人们有理由相信，新的一年，中国经济航船必将平稳快速地驶向新的胜利彼岸。（新华社北京11月30日电）20031201B2[人]全国法院超期羁押案件清理完毕截至目前共清理七月底前超期羁押案件一千九百多件第2版(国内要闻)专栏：全国法院超期羁押案件清理完毕截至目前共清理七月底前超期羁押案件一千九百多件本报北京11月30日讯  记者石国胜今天从最高人民法院获悉：根据最高人民法院关于清理超期羁押刑事案件的部署和要求，全国各级法院对社会普遍关注的超期羁押案件进行了全面深入的清理。截至目前，共清理7月底前超期羁押案件1967件4060人，除个别案件需要对刑事被告人检举揭发进行查证、等待有关部门提出意见，全国法院7月底前超期羁押案件已全部清理完毕。最高人民法院院长肖扬在今年8月召开的全国高级人民法院院长座谈会上要求“今年11月底之前，各类积存的超审限案件一定要清理完毕，特别是刑事案件的积案要全部清理完毕。有罪则判，无罪放人”。各级法院把清理超审限刑事案件、彻底解决超期羁押问题作为一项重要而紧迫的工作，在提高审判效率的同时，严把事实关、证据关、法律关和程序关，确保审判质量。对于事实不清、证据不足不能认定被告人有罪的，坚决依法宣告无罪；对于特殊情况确实无法结案的，依法及时变更强制措施，切实保障被告人合法权益。在全国各级法院的共同努力下，全国法院清理超审限刑事案件工作取得了显著成效，7月底前超期羁押案件已全部清理完毕。20031201B2[人]厦门市建设局承诺春节前完成民工工资清欠工作第2版(国内要闻)专栏：注重发展生产关心群众生活厦门市建设局承诺春节前完成民工工资清欠工作本报厦门11月30日电  记者余继军报道：11月25日，厦门市建设与管理局召开了清理拖欠工程款和工人工资动员大会，近700家厦门市及在厦门备案的施工企业代表被要求到现场听取厦门市治理拖欠工资行为的决心与措施，同时领回了“建筑施工企业被拖欠工程款、工人工资情况调查表”。厦门市建筑市场整顿办公室有关负责人表示，通过这次会议摸清情况后，整顿办将采取一系列措施，确保在春节前将拖欠工资清理完毕。厦门市委、市政府历来高度重视拖欠民工工资问题，早在2000年11月就在全国率先成立专门机构来清理解决拖欠工程款及农民工工资。市整顿办2000年至2003年连续几年开展了清欠工作，使拖欠的工程款和农民工工资总金额大幅下降。厦门市建设与管理局从今年9月起就陆续发出了《关于开展工程拖欠款和工人工资支付清理工作的通知》和《关于开展清理拖欠工程款工作实施意见》等文件。截至目前，厦门市共协调解决了35个工程项目的合同履行、工程款支付、拖欠民工工资等问题，共清欠工程款2036万元。在25日的动员大会上，厦门市建设与管理局宣布：对连续拖欠、恶意拖欠工资的施工单位，将暂停其参与工程投标或承建资格；如属建设单位拖欠工程款导致拖欠工人工资，协调后仍不改进的，将不允许其上新项目，同时责令在建工程停工。除上述措施外，今后如果因施工总承包企业或专业承包企业拖欠劳务分包企业分包款而导致拖欠工人工资，经查实仍拒不履行合同约定支付分包款义务的施工企业，将停止其在厦门市承接建设工程任务3个月以上。为继续做好清欠工作，厦门市建设与管理局决定，将整顿办的工作人员从原来的5名增加到20名，组成6人专项工作小组。同时公布投诉电话，每天从早上8点到晚上9点接受投诉。20031201B2[人]国家发改委等六部门联合发出通知要求各地加强棉花市场和质量管理我国棉花虽因灾减产但供给仍有保障第2版(国内要闻)专栏：国家发改委等六部门联合发出通知要求各地加强棉花市场和质量管理我国棉花虽因灾减产但供给仍有保障本报讯  记者朱剑红报道：国家发改委、农业部、国家工商总局、国家质检总局、供销合作总社、中国农业发展银行等六部门近日联合发出《关于加强棉花市场和质量管理的通知》，要求各地进一步加强棉花市场和质量管理，切实做好新棉收购和销售工作。据了解，今年我国棉花因灾减产，但总产量仍与上年基本持平，再加上适当增加进口，棉花供给还是有保障的。据国际棉花咨询委员会最新预测，2003年度全球棉花期初库存879万吨，产量2013万吨，消费量2120万吨，供求基本平衡。国际市场的棉花资源比较充裕。11月初以来，国际市场棉价已有所回落。通知要求各地要引导棉花经营企业，正确判断形势，警惕市场风险，不要盲目高价收购，避免给后期棉花销售带来困难。要引导农民及时出售采摘的籽棉；各类棉花经营企业，要及时将棉花销售给用户，不得囤积居奇；各级农业发展银行要继续严格执行贷款“双限”政策，同时要加强棉花贷款的期限管理，促进企业尽快销售；各商业银行和信用社也要认真分析市场形势，注意防范信贷风险。通知要求，各级质量监督部门要按照《棉花质量监督管理条例》的要求，切实加强棉花质量监督，严厉打击掺杂使假、以次充好、混等混级、质量与标识不符等违法行为。20031201B2[人]图片第2版(国内要闻)专栏：11月30日，我国高校首个大学生消防志愿者协会在济南大学成立，并与济南市市中区消防大队联合进行学生公寓消防演习。大学生消防志愿者协会由在校大学生自愿报名参加，协会会员按照消防法和青年志愿者规章制度组织活动，每人每年将安排不少于48小时的宣传消防法规、传播消防知识、进行消防自救学习、组织消防安全自查等活动。图为大学生消防志愿者协会的学生在进行学生公寓失火消防自救演习。（新华社记者  徐速绘摄）20031201B2[人]贺国强在大城市市长城市规划专题研究班上强调领导干部要牢固树立正确的政绩观  当好人民的公仆第2版(国内要闻)专栏：贺国强在大城市市长城市规划专题研究班上强调领导干部要牢固树立正确的政绩观  当好人民的公仆本报北京11月30日讯  记者董宏君报道：中共中央政治局委员、书记处书记、中央组织部部长贺国强今天在与大城市市长城市规划专题研究班学员座谈时强调，各级领导干部一定要按照胡锦涛同志在刚刚闭幕的中央经济工作会议上提出的要求，坚持立党为公、执政为民，牢固树立正确的政绩观，在工作中创造出实实在在的政绩。贺国强对市长培训工作给予了充分肯定。他指出，大规模培训干部，不断提高干部队伍素质，是党中央作出的重大战略决策，是提高党的执政能力的重要举措，是建设学习型政党、学习型社会的客观要求，也是全面建设小康社会的重要保证。市长培训是全国干部培训工作的重要组成部分。市长研究班创办20年来，办出了特色，取得了很大的成绩。要认真总结20年来市长培训工作的成功经验，坚持与时俱进、开拓创新，切实把这项工作做得更好、更有成效。贺国强指出，为人民谋利益，为人民创政绩，应该是每个人民公仆的终身追求。为人民创政绩，才能得到人民拥护；为人民创政绩，党的事业才能得到发展。牢固树立正确的政绩观，当好人民的公仆，一是要坚持把工作的出发点放在为人民群众办实事、谋实利上。要坚决反对搞脱离本地实际和群众实际需要、不顾本地财力可能的所谓“形象工程”、“政绩工程”，坚持把实现最广大人民的根本利益作为工作的出发点和落脚点，使各项工作体现以人为本的科学理念，体察民意，珍惜民力，凝聚民心，让人民群众满意、放心。二是要发扬脚踏实地、埋头苦干的工作作风。事业是扎扎实实干出来的，贪图享受出不了政绩，走捷径也出不了政绩。领导干部要深入实际，深入群众，脚踏实地，埋头苦干，尽心尽力干出成绩来。三是要坚持实事求是，按照客观规律办事。要把实干精神和科学态度结合起来，坚持从实际出发，做到尽力而为，量力而行，既要防止不思进取守摊子，又要防止不顾民力乱铺摊子。四是要顾全大局、统筹兼顾，立足当前，着眼长远。要树立全面、协调、可持续发展的科学发展观，坚持十六届三中全会提出的“五个统筹”、“五个坚持”，实现本地区经济持续、快速、协调、健康发展和社会全面进步。贺国强强调，在树立正确的政绩观问题上，从组织部门来讲，一方面要多关心、支持和理解在基层工作的干部，在职级、待遇等方面制定相关政策，鼓励大家安心基层工作；另一方面要加强思想政治建设，建立科学的干部考核评价体系和奖惩制度，形成正确的用人导向和用人制度，引导广大干部为党和人民作出更大成绩。参加这期专题研究班的学员，都是城区人口在50万人以上的大城市的市长、副市长。中央组织部、建设部、中国科协的负责同志参加了会议。座谈会上，建设部介绍了20年来市长培训工作的情况，两位学员代表谈了学习的收获和体会。20031201B3[人]为解决伊拉克危机俄建议依靠国际社会共同努力第3版(国际)专栏：为解决伊拉克危机俄建议依靠国际社会共同努力●七名西班牙情报人员在伊身亡    ●两名日本外交官命丧提克里特    ●驻伊美军再次遭伏击两死一伤据新华社莫斯科11月29日电  俄罗斯副外长费多托夫29日在接受俄塔社采访时指出，当前伊拉克局势仍未摆脱危机，俄建议用阿富汗问题波恩会议的方式，依靠国际社会、联合国安理会等集体力量尽快解决伊拉克危机。费多托夫强调，伊拉克动荡的局势加剧了极端主义情绪，这必然会影响整个地区局势的稳定。他强调，根据以往解决地区问题的成功经验，必须保证联合国在解决伊危机中发挥核心和关键作用。他说，莫斯科欢迎联合国秘书长安南关于成立伊拉克问题联络小组的决定，并希望这一小组能为解决伊问题作出重要贡献。在谈到解散联合国监督、核查和视察委员会问题时，费多托夫说，这一组织的使命尚未完成，伊拉克大规模杀伤性武器问题尚未彻底解决，因此，现在谈不上解散该委员会的问题。他重申，莫斯科主张彻底搞清伊拉克的大规模杀伤性武器问题。据新华社马德里11月29日电（记者刘瑞常）西班牙国防大臣特里略29日晚发表电视讲话证实，7名西班牙国家情报中心成员当天在伊拉克首都巴格达南部30公里处遭袭击身亡，1人受伤。这是今年5月1日伊拉克主要战事宣布结束以来驻伊西班牙军队遭受的最严重伤亡。特里略说，西班牙8名情报人员当天在巴格达完成侦察任务后乘坐两辆汽车返回南部的军事基地时，遭到手榴弹和步枪的袭击，7人当场死亡，1人受伤。据报道，西班牙国防大臣特里略当晚已经乘飞机前往巴格达调查此次袭击事件并处理善后事宜。西班牙政府积极支持美英联军对伊拉克的战争。战后西班牙又派遣1300名军人驻扎在伊拉克南部地区。在美国宣布伊拉克主要战事结束后，已有10名西班牙人在伊拉克身亡。据西班牙最近一项民意调查结果，85％的西班牙民众反对政府支持伊拉克战争，西班牙一些反对党则要求政府立即将军队从伊拉克撤回。据新华社东京11月30日电（记者王大军）日本外相川口顺子30日早上说，两名日本外交官29日下午在伊拉克城镇提克里特附近遇袭身亡。新华社巴格达11月30日电（记者邵杰、李骥志）驻伊拉克美军30日在巴格达发表声明说，驻伊美军29日在伊拉克西部靠近叙利亚边界地区遭到伏击，2名美军士兵死亡，1人受伤。声明说，袭击者在巴格达以西约300公里处的边界小镇胡赛巴附近，用火箭弹和自动步枪袭击了美军第三装甲骑兵团的一支别动队。这次袭击使11月1日以来在伊拉克遇袭身亡的美军士兵人数升至79人。这个月也是美英军队今年3月20日对伊拉克发动战争以来，美军在伊拉克死亡人数最多的一个月。20031201B3[人]俄抗议英庇护车臣非法武装头目第3版(国际)专栏：俄抗议英庇护车臣非法武装头目据新华社伦敦11月29日电  俄罗斯外长伊万诺夫29日抗议英国批准车臣非法武装领导人扎卡耶夫的避难申请，称英国此举“是对在车臣及俄罗斯其它城市恐怖袭击中受害者的侮辱”。伊万诺夫当天还警告说，如果英国继续给恐怖分子提供庇护，将损害全球反恐合作关系。英国内政部发言人29日证实，英国已批准车臣非法武装领导人扎卡耶夫的避难申请。扎卡耶夫已经在英国获得“难民地位”。另据国际文传电讯社报道，俄罗斯副外长奇若夫已就此事召见英国驻莫斯科大使，指责英国政府在反恐政策上采取双重标准。据此间得到的消息，俄罗斯外交部还在其网站上发表声明说，英国这一做法伤害了两国关系，破坏了双方信任合作的积极氛围。扎卡耶夫现年44岁，是车臣非法武装领导人之一，俄罗斯方面指控他犯有杀人、劫持人质、参与武装叛乱等13项“恐怖活动”罪。2001年10月，俄罗斯通过国际刑警组织对其发出通缉令。2002年12月5日，扎卡耶夫从丹麦前往英国，被英国警方拘捕。随后英国有关人员将其保释出狱。俄罗斯一直要求引渡扎卡耶夫回国受审。伦敦法院于11月13日作出裁决，拒绝了俄总检察院提出的引渡请求。20031201B3[人]北爱选举  四大政党重排座次第3版(国际)专栏：新闻解析北爱选举  四大政党重排座次本报驻英国记者  施晓慧11月28日晚，北爱尔兰地方选举揭晓，四大主要政党仍然占据了108个议席中约90％的议席，但四大政党的座次却发生了重要变化。在代表新教的两大政党中，激进的民主统一党以30席取代温和派的北爱尔兰统一党（27席），成为北爱议会第一大党；在代表天主教的两大政党中，激进的新芬党以24席取代温和的社会民主工党（获18席），成为民族主义阵营中的第一大党。这一结果令人们为北爱的和平进程捏了一把汗。北爱大选的投票于11月26日举行，基本平静。除晚上10时以后在四、五个投票站附近发生用石块砸玻璃等事件外，没有出现大的暴力冲突。之后的手工计票进行了两天，英国媒体在此期间基本不做评论，以出奇谨慎的态度耐心等待计票结果。此次选举中的最大赢家民主统一党，一直以反对北爱和平进程的复活节协议和拒绝与新芬党对话著称。该党领袖佩斯利大选后接受北爱电视台采访时，以强硬的口气重申，他不会，他的党也不会与新芬党对话，如果党内有人与新芬党对话，将被逐出该党。而备受争议的爱尔兰共和军政治上的代表新芬党领袖亚当斯则表示，他的工作班子即将进入斯托蒙特大厦，他希望北爱自治政府恢复运转越快越好。两派领军人物的对话基础相去甚远，由此可见一斑。作为北爱和平进程的重要一步，北爱自治政府成立于1999年11月，全称是北爱多党分享权力执行委员会。这是1972年英政府对北爱实行直接统治以来，北爱首次拥有自治政府，也是25年来北爱新教派与天主教派首次共享北爱管理权。但新芬党所代表的爱尔兰共和军缴械问题一直是北爱各派尖锐对立的焦点，北爱自治政府因此多次中止运作。去年10月，因有传闻爱尔兰共和军的间谍打入北爱政府机构，民主统一党坚决要求把新芬党逐出政府。自治政府第四次中止运行，虽经多方斡旋，至今没有恢复运行。各派之间的僵局也使应于去年上半年举行的北爱地方议会大选三延其期。今年4月，布莱尔刻意安排美国总统布什到北爱举行两国峰会，也有借势促北爱打破僵局的意思，但是没有结果。10月，新芬党宣布销毁爱尔兰共和军武器，布莱尔兴致勃勃赶到贝尔法斯特，许多媒体浩荡跟进，等待布莱尔宣布北爱打破僵局。结果又一次令人失望。但布莱尔在那里宣布，选举将于11月如期举行。因此，这次选举实际上是在北爱和平进程处于僵局的背景下举行的。尽管如此，这次大选仍然是北爱和平进程中的一个重要阶段。它是北爱自治政府成立以后的第一次大选。布莱尔在大选前一天发表讲话说，北爱人民要捐弃前嫌，把未来掌握在自己的手里。明天的投票是人民“对未来而不是过去的选择”。在11月26日的选举中，在18个选区中有20个党派参加竞选，在近109万登记选民中有63％的人参加了投票。竞选与投票都在和平气氛中进行。《泰晤士报》的记者说，对于过去生活在汽车炸弹恐怖之中的贝尔法斯特来说，选举中没有人陈尸街头，就是最重要的事实。北爱的和平步入了成熟的阶段，虽然各派还在为权力而争斗，但已经用政治竞选代替了街头暴力的方式。两大激进政党支持率大增，反映了北爱民众对温和派在和平进程中无所作为的不满，希望选择新人。目前，北爱和平进程中的焦点问题仍然在爱尔兰共和军是否彻底销毁武器和各派对执行复活节协议的不同态度上，而相互间缺少信任是矛盾的深层原因。但由于两个温和派的宗教政党被政见更为激进的政党取代，对话将变得更困难。此间分析家普遍对大选后的形势不乐观，认为在近期内打破僵局、恢复自治政府运作不大可能，甚至预计北爱和平进程将进入政治停滞阶段。但也有比较乐观的估计，认为激进的民主统一党成为第一大党后反而可能增加对话的机会，因为它将无法回避与各派协商的责任，与新芬党的接触将不可避免。英国首相布莱尔与爱尔兰总理埃亨投票后在威尔士首府加的夫举行了会谈。预计围绕北爱和平进程的前景，英国政府将与主要党派进行一系列讨论。（本报伦敦11月28日电）20031201B3[人]哥游击队宣布将打击驻哥美军事人员第3版(国际)专栏：哥游击队宣布将打击驻哥美军事人员据新华社波哥大11月29日电（记者刘连祥）哥伦比亚最大的反政府游击队“哥伦比亚革命武装力量”29日通过互联网发表声明，宣布将包括美国驻哥军事人员在内的“一切外国侵略军”列为军事打击目标。20031201B3[人]图片第3版(国际)专栏：十一月三十日清晨，众多以色列籍巴勒斯坦妇女来到耶路撒冷以劳工局门口，等待登记领取救助金。当日是登记领取以政府救助金的最后一天。    （新华社记者  高学余摄）20031201B3[人]安南说以未根据联大决议停建隔离墙沙龙拟从巴城镇撤出军队  哈马斯呼吁停止与以接触第3版(国际)专栏：安南说以未根据联大决议停建隔离墙沙龙拟从巴城镇撤出军队  哈马斯呼吁停止与以接触据新华社联合国11月28日电（记者杨志望）联合国秘书长安南在28日向第五十八届联大提交的一份报告中指出，以色列未能按照联大今年10月通过的有关决议，停止在巴勒斯坦被占领土上修建隔离墙，并拆除已经修建的隔离墙。今年10月底，联大召开紧急特别会议，通过了要求以色列停止修建隔离墙的决议。据新华社耶路撒冷11月28日电  以色列电视台28日报道说，以色列总理沙龙计划在今后几周内从约旦河西岸的巴勒斯坦城镇撤军，并撤空非法的犹太人临时定居点。据报道，沙龙的计划分为两个阶段。第一阶段计划采取的措施包括撤空非法的犹太人临时定居点、取消检查站以及从约旦河西岸巴勒斯坦城镇撤军，以推动实施中东和平“路线图”计划。第二阶段的方案是为一旦“路线图”计划失败而制订的。在这种情况下，沙龙计划单方面确定以巴边界，这将使巴勒斯坦拥有面积不足现有领土的40％；此外以方还将完成隔离墙的建设。据新华社加沙11月28日电（记者周轶君）巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）发言人兰提希28日晚接受卡塔尔“半岛”电视台采访时呼吁巴勒斯坦政府停止与以色列进行的非正式接触。兰提希说，在以色列继续修建隔离墙、继续军事打击巴勒斯坦人时，部分巴勒斯坦人士与以色列展开对话，违背了巴勒斯坦人的利益。兰提希指出，以色列目前并没有和谈诚意，巴方不应与其接触。与此同时，兰提希还强调，哈马斯在是否达成停火协议的问题上“不会犯同样的错误”。今年6月底，巴勒斯坦激进组织单方面宣布停火，8月21日哈马斯三号人物遭以色列“定点清除”，哈马斯等宣布中止停火。近日，巴勒斯坦国家安全顾问拉朱布与前安全事务部长达赫兰分别在伦敦和马德里率团与以色列进行非正式接触，为重启巴以和谈做准备。20031201B3[人]将“46664”运动传遍全球——抗击艾滋病大型慈善音乐会侧记第3版(国际)专栏：通讯将“46664”运动传遍全球——抗击艾滋病大型慈善音乐会侧记本报驻南非记者  李新烽今夜，各国歌星云集，4.5万名歌迷与歌星一起狂歌劲舞，台上台下一片欢腾，歌声和舞姿把开普敦装扮得更加妩媚———这里正在举行一场代号为“46664”的大型慈善音乐会。“46664”是南非前总统曼德拉在罗本岛监狱服刑时的代号，意为1964年的第46664名犯人。音乐会选用这一代号，旨在唤起人们预防、抗击和最终战胜艾滋病的意识、信心与决心，在全球范围内打响一场抗击艾滋病的战斗。这场音乐会由曼德拉发起，得到世界著名歌星的积极响应，义演的收入将捐献给曼德拉基金会，用于抗击艾滋病。在音乐会开幕式上，这位满头银发年逾85的老人指出：“艾滋病是人类面临的一个巨大威胁。它已不仅仅是一个病魔，还是一个人权问题。它影响着所有人的生活，特别是青年人。为了青年，为了未来，我们必须立即行动起来，进行一场抗击艾滋病的运动。”“被关押在罗本岛监狱的18年中，我整个人被简化为一个号码。今天，数百万艾滋病感染者也是一个数字，他们也是被终生监禁的囚犯。”身着一袭印有“46664”的黑色衬衫，胸前佩戴着“红丝带”，曼德拉今晚显得特别精神焕发。他对前来参加演唱的各位表示热烈欢迎和真诚感谢：“今天我非常荣幸地向你们介绍一群特别的盟友，言其特别是因为他们是南非或世界上最具天赋的艺术家，他们的名气和财富并没有蒙蔽其同情心。”今晚同台献艺的有皇后乐队吉他手布兰恩·梅，舞韵合唱团主唱安妮·蓝尼克丝，U2乐队主唱博诺和可儿家族合唱团，著名摇摆乐歌星碧昂丝和数位非洲歌星等，可谓名家齐聚，高潮迭起。好几位歌星还专门为本场音乐会创作了《无家可归》、《机会》等歌曲，以振奋人们与艾滋病斗争的士气。音乐会通过南非广播公司的非洲频道进行了现场直播，观众也可登录www.46664.com网址观看。在3个小时的音乐会期间，人们还能通过拨打“46664”捐款。南非电视网的音乐频道将在12月1日“世界艾滋病日”播出实况录像，预计全球将有20亿观众收看。音乐会中不时穿插着演讲，强调艾滋病的巨大危害性，呼吁人们响应曼德拉的号召，立即行动起来，站在抗击艾滋病的前列，以不同形式向艾滋病宣战，为这场战斗做出自己的贡献。为了一个人，众歌星欢聚这里。这个人发起了一场代号为“46664”的运动，强劲的歌声将这场运动推向全世界。音乐会的前一日，曼德拉带领众歌星参观了罗本岛博物馆，在当年囚禁他的牢房前，他语重心长地说：“希望大家像当年支持南非战胜种族隔离制度一样，支持抗击今日在全球范围内蔓延的艾滋病。我们有着比打败种族隔离制度更大的决心。”众人表示：“我们一定会用当年要求释放曼德拉一样的热情与决心，用歌声将‘46664’运动传遍全球。”（本报约翰内斯堡11月29日电）20031201B3[人]巴取消对印航班禁令否认从克什米尔实际控制线撤军第3版(国际)专栏：巴取消对印航班禁令否认从克什米尔实际控制线撤军本报伊斯兰堡11月30日电  记者陈一鸣报道：巴基斯坦总统穆沙拉夫今天表示，巴方将决定取消对印度航班飞越巴基斯坦领空的禁令。穆沙拉夫还表示，巴基斯坦也将同意恢复与印度之间的航空往来。巴印两国主管航空事务官员将于下周在印度首都新德里会面，商讨恢复两国航空往来及相关事项。本报伊斯兰堡11月30日电  据此间出版的《新闻报》今天报道，巴基斯坦军方日前表示，虽然巴基斯坦和印度已在克什米尔地区实现停火，但巴方目前无意从该地区撤走军队。据报道，巴基斯坦三军公关部主任肖卡特·苏丹称，只有当巴印克什米尔争端得到彻底解决之后，巴基斯坦才会从实际控制线撤军。此外，他证实说，巴印双方自本月25日午夜起实施的停火目前正有效进行，双方军队在停火协议所覆盖的地区没有发生任何冲突。20031201B3[人]旅比旅荷侨界举行座谈强烈声讨“台独”行径第3版(国际)专栏：旅比旅荷侨界举行座谈强烈声讨“台独”行径本报布鲁塞尔11月29日电  记者姚立报道：比利时华侨华人社团今天下午在此间举行座谈会，来自比利时各地的华侨华人代表纷纷发言，强烈声讨台湾当局的“台独”行径，支持中国政府的相应政策，表示要坚决粉碎“台独”分子分裂祖国的阴谋。约有30人参加了座谈会。旅居荷兰的华侨华人社团也于28日举行了座谈会，与会人士强烈谴责陈水扁利用“公投”搞“台独”的卑劣行径，并在会上宣读了荷兰中国和平统一促进会的严正声明。声明呼吁全世界华夏儿女紧密团结起来，同“台独”势力进行坚决斗争，促进祖国的完全统一。20031201B3[人]欧盟“制宪”小步向前第3版(国际)专栏：新闻脉络欧盟“制宪”小步向前本报驻意大利记者  史克栋11月28日至29日，欧盟政府间会议负责修改《欧盟宪法条约草案》的外长特别理事会在意大利南部港口城市那不勒斯举行。与会的15个欧盟成员国和10个即将入盟的新成员国的外长们，在意大利提出的对《草案》修改建议的基础上进行了激烈的讨论。在会议结束后举行的记者招待会上，意大利外长弗拉蒂尼表示，尽管各国对《草案》修改工作中的一些问题仍然存在着一定的分歧，但此次会议还是取得了一些积极成果。正如此间一些分析家评论所说，欧盟制宪工作又向前迈出了一小步。欧盟修改《宪法草案》的政府间会议从10月份启动以来，在轮值主席国意大利的主持下，已经先后多次召开外长理事会，就《草案》中涉及的一些重大问题，如欧盟委员会机构设置、欧洲理事会的决策机制、欧洲议会的议席分配等问题与欧盟各国进行磋商。此次外长特别理事会的目的是在12月13日欧盟首脑会议前，在前一段磋商的基础之上，进一步统一认识，求同存异，为首脑会扫除障碍，特别是轮值主席国意大利，作为欧盟《罗马条约》创始地，期望在其任期内能够使第一部欧盟《宪法》在此诞生，并且在罗马举行隆重的签字仪式，为意大利半年的轮值主席国工作画上一个圆满的句号。根据会议安排，此次欧盟外长理事会仅限于协调相互立场，并不对《草案》修改内容作出任何决定。虽然在一些诸如决策机制、欧盟委员会设置等问题上还有一些不同声音，但是经过讨论，基本形成了一些多数国家的看法。其中，在决策机制问题上，尽管目前仍然存在着两种观点，一种是德、法、意等国家支持的《草案》中提出的双重多数表决机制，根据这一机制，任何决策只要获得50％的成员国和代表60％的成员国公民的多数票即可通过；另一种是西班牙和波兰坚持的《尼斯条约》中按照公民比例确定的特种多数表决制。目前两种意见分歧难以弥合，但是大家都主张应该建立一种能够体现决策迅速和透明的决策机制。《尼斯条约》有效期到2009年，英国外长表示也可考虑暂时仍沿用《尼斯条约》的作法。还有一种看法认为，应该将双重多数表决制中的成员国多数与代表公民多数比例相一致，即将《草案》中规定的50％和60％的比例调整为50％和50％或60％和60％。另外，关于欧盟委员会的机构组成上，《草案》中规定欧盟委员会将精简机构，从目前的20名委员减少到15名。在此次会议上，多数国家外长表示同意对此进行修改，以保证每个国家有一名委员，使欧盟委员会委员人数保持在25名。在明年欧盟正式成员扩大到25国之后，经过一段时间的工作实践，不排除下一步对欧盟委员会的工作及机构设置进行改革，使欧盟委员会机构精干，工作效率提高。其三，本次会议还对英、德、法提出的建立共同防务计划进行了讨论，多数国家同意在北约框架之下加强欧盟的防务合作，弗拉蒂尼特别强调，欧盟的防务是对北约的补充而不是取代北约的作用，这一计划还待下月欧盟首脑会议最后进行审议。在设立欧洲理事会常设主席，欧盟外交部长职务等没有任何分歧。而且大家还表示同意欧洲议会减少议席，对于四个小成员国的议席名额可以适当放宽，由《草案》中设想的4名提高到5至6名。从表面看起来会议取得了不少积极成果，但是正如弗拉蒂尼在讲话中用到的词一样，许多方面只是多数国家的意见，并没有完全形成一致意见。目前焦点问题还在决策机制上，英国外长一方面对西班牙的要求有所松动，但同时也提出，不能取消对于外交、防务和税收政策上的否决权。德国外长表示不能接受将《草案》中的双重多数表决权暂时搁置的设想，这一机制是专门考虑到欧盟扩大，以保证扩大后的欧盟能够正常运转而设置的。目前距12月13日的首脑会议只剩下两个星期时间，意大利强调应该在明年欧洲议会大选前让选民能够看到新的欧洲宪法，但是要想在两周内协调好德国与西班牙、波兰的立场并非易事，特别是上周欧盟财长会议未对法国和德国赤字超标作出制裁一事，更使中小国家对于自身利益的保护表示某种担心。此间媒体认为，从目前看欧盟宪法能否在年底前诞生仍然是个未知数，但也不排除在最后一刻相关国家作出某种妥协，欧盟25国相聚罗马签署《欧盟宪法条约》的可能性。（本报那不勒斯11月29日电）20031201B3[人]穆加贝表示津巴布韦决不牺牲主权第3版(国际)专栏：穆加贝表示津巴布韦决不牺牲主权据新华社哈拉雷11月28日电（记者高士兴）津巴布韦总统穆加贝28日在此间表示，津巴布韦宁愿失去英联邦成员国的资格，也决不丧失国家的主权。穆加贝说，如果要津巴布韦以牺牲主权来换取英联邦成员国的资格，那么津巴布韦人民只好说“再见，英联邦”。在2002年3月9日至11日举行的津巴布韦总统大选中，穆加贝战胜反对党争取民主变革运动候选人蝉联总统。但某些西方国家以选举存在舞弊为由拒绝接受大选结果，并于当月19日中止了津巴布韦的英联邦成员国资格，至今仍未恢复。穆加贝指出，津巴布韦不仅仅是南部非洲发展共同体、非洲联盟和不结盟运动的成员国，而且也是联合国成员国和联合国隶属组织的成员国。他强调说，津巴布韦成为这些组织成员国的原则是，津巴布韦的主权必须得到保证，津巴布韦留在英联邦也基于同样的原则。他指出，今日的非洲必须要为土地、主权和保护非洲的所有天然资源而斗争。20031201B3[人]英法德同意加强欧洲军事力量第3版(国际)专栏：英法德同意加强欧洲军事力量据新华社罗马11月28日电  英国、法国和德国28日达成一项协议草案，同意在不损害北约的情况下加强欧洲的军事力量。此草案将被提交给当天在意大利那不勒斯开幕的欧盟外长会议，以寻求其他欧盟成员国和准成员国的支持。根据协议草案，欧盟将在北约在比利时蒙斯的总部附近设立一个永久的军事参谋和指挥部。美国一直对法国、德国、比利时和卢森堡提出的独立欧洲防务计划持批评态度，认为它将冒破坏北约团结的风险，浪费有限的资源。英国及一些欧盟国家也对美国的立场表示支持，但英国首相布莱尔为了完善自己的欧洲战略，同时又不得罪美国，一直在努力与法德寻求一项妥协方案，最终达成了这一突破性的协议草案。20031201B4[人]中共代表团访问塞拉利昂、纳米比亚第4版(要闻)专栏：中共代表团访问塞拉利昂、纳米比亚新华社北京11月30日电  应塞拉利昂人民党、纳米比亚西南非洲人民组织的邀请，中共中央委员、中共宁夏回族自治区党委书记陈建国率中共代表团30日离京，前往上述两国进行友好访问。20031201B4[人]何鲁丽在民革十届二中全会上强调学习实践“三个代表”重要思想进一步提高思想政治素质第4版(要闻)专栏：何鲁丽在民革十届二中全会上强调学习实践“三个代表”重要思想进一步提高思想政治素质本报北京11月30日讯  记者潘跃报道：全国人大常委会副委员长、民革中央主席何鲁丽强调，2004年，民革要全面贯彻中共十六大和十六届三中全会精神，继续深入学习和实践“三个代表”重要思想，深化“三增强”“四热爱”教育活动，进一步提高民革党员思想素质。这是记者从今天在北京举行的民革十届二中全会上了解到的。何鲁丽在工作报告中指出，今年，围绕中共十六大提出的全面建设小康社会的奋斗目标和任务，民革以“三农”问题、社会保障、就业与再就业、生态建设、西部大开发等有关国家经济和社会发展的重大问题为重点展开调研，向中共中央、国务院和各级党委、政府提出了大量意见和建议，其中有许多已受到重视并被采纳。为经济建设和社会发展服务的工作进一步深化，民革各级组织继续坚持做好扶贫、办学、义诊、咨询服务，并注意在提高质量、规范管理、拓宽服务渠道上下功夫。对民革2004年的工作，何鲁丽提出要进一步健全和完善参政议政工作机制，提高参政议政、民主监督的质量和水平；解放思想、与时俱进、勇于创新，努力开拓为经济建设和社会发展服务的新思路、新渠道、新途径。要坚持不懈地促进祖国和平统一，坚决反对“台独”分裂活动，进一步整合民革的祖国统一工作资源，调动一切积极因素，团结一切爱国人士，共同奋斗。大力加强组织建设，为民革事业的健康发展提供更坚实的基础。全国政协副主席、民革中央常务副主席周铁农主持会议。民革中央副主席徐志纯致开幕词，民革中央副主席李赣骝、童傅、钮小明、朱培康、刘民复等出席了会议。20031201B4[人]全国青少年开展预防艾滋病健康教育活动第4版(要闻)专栏：全国青少年开展预防艾滋病健康教育活动本报北京11月30日讯  记者胡果报道：国际艾滋病日（12月1日）即将到来之际，全国青少年预防艾滋病健康教育活动正式启动。各地团组织广泛开展形式多样的宣传教育活动，帮助青少年增强防病意识、掌握预防常识。今天，以“普及知识、强化自护、消除歧视、增进关怀”为主题，北京、陕西、福建、云南开展了“青春红丝带”活动。广西、浙江、湖北等地组织团员青年深入社区、街道、码头、车站，张贴宣传画、举办知识竞赛，普及艾滋病预防知识。依托“青春红丝带”爱心之家、青少年宫、进城务工青年培训学校及共青团网站，四川、重庆、山东、上海等地邀请专家举办讲座，对广大青少年及社区居民进行预防艾滋病知识培训。北京大学、河北大学、吉林大学、复旦大学等高校开展了“用红丝带装点校园”活动。卫生系统的青年志愿者还为艾滋病患者及其亲属提供了医疗护理和咨询服务。据悉，全国青少年预防艾滋病健康教育活动将持续一个月。20031201B4[人]加快两个建设  发展三大产业西藏林芝经济实现快速发展第4版(要闻)专栏：加快两个建设  发展三大产业西藏林芝经济实现快速发展本报拉萨11月30日电  记者刘亮明报道：西藏林芝地区不断加快基础设施和小城镇建设，大力发展特色农牧业、生态旅游业和藏药业三大产业，促进地区经济实现快速发展。今年前9个月，实现国内生产总值近1.22亿元，同比增长14％；财政收入达到5619万元，同比增长27.53％。为了尽快改变基础设施落后状况，林芝地区进一步加大了投资力度，今年前9个月已投入资金近9亿元，同比增长210％多，农牧林水、电力、交通、通讯等基础设施得到很大改善。同时，以建设城市交通、通讯、能源为重点，通过拓宽小城镇建设资金来源渠道，广泛吸引社会资金，进一步完善了已建的19个小城镇的城市功能，建设了8个新集镇。林芝在稳定粮食种植的基础上，大力发展特色农牧业，不断扩大经济林木、药材、蔬菜的种植面积，扩大以藏猪、藏鸡为主的特色养殖，增加农民收入。目前，全地区已种植各种经济林木6300亩近40万株、藏药材近700亩，新增蔬菜大棚3000多亩，发展藏猪、藏鸡养殖户560户，藏猪、藏鸡分别达到1.6万头和2.2万只。按照“树立品牌，提高档次，形成优势，体现特色”的规划目标，林芝加大了生态环境保护和旅游基础设施建设力度。今年，全地区义务植树20多万棵，并投入近400万元，成片造林1400亩；退耕还林还草近19万亩。同时，投入近1.3亿元，开发建设了鲁朗乡村旅馆和南伊沟风景区等一大批旅游景区；投资3.5亿多元，建设了小天鹅大酒店、香巴拉大酒店等旅游设施；还开发了林芝风光邮品、民族手工艺品、手掌参、石锅、藏香猪等旅游产品。20031201B4[人]南京着力做好为民富民文章扩大就业和再就业、完善居民收入分配体系、健全社会保障、促进农民增收第4版(要闻)专栏：南京着力做好为民富民文章扩大就业和再就业、完善居民收入分配体系、健全社会保障、促进农民增收本报南京11月30日电  记者顾兆农报道：近日，南京市委、市政府确定该市明年富民工作四大任务：扩大就业和再就业、完善居民收入分配体系、健全社会保障和促进农民增收。南京市提出，把进一步巩固和发展公有制经济，鼓励、支持和引导非公有制经济发展与扩大就业、扩大中等收入阶层比重更紧密地结合起来。对外地私营企业、外地自然人来南京投资的，投资比例将不受企业净资产比例的限制。鼓励全民创业，减少或免除小企业在开业、经营和歇业过程中的费用负担。允许公司制小企业注册资本分期注入，允许人力资本、智力成果作为注册资本，高新技术成果和人力资本、智力成果可以叠加注册。以创业保就业、促就业，从而确保全年净增就业岗位5万个以上，城镇登记失业率控制在5％以内。南京将全面推行企业工资集体协商制度，逐步提高企业最低工资支付标准，完善企业工资指导线制度。扩大年薪制实施范围，适当放宽对企业职工补贴、差旅费和交通费等费用项目的计税标准。逐步提高公务员津贴和补贴的发放标准。个人购买并居住超过一年的普通住宅和个人自建自用住房，销售时免征营业税。个人转让著作权，个人从事技术开发、技术转让和与之相关的技术咨询、技术服务业务所取得的收入，免征营业税。南京计划通过加快郊县工业化进程，明年力争新增农村劳动力就业岗位4万个。把农村劳动力转移纳入全市劳动就业计划，取消对有关南京郊县农民进城就业的不合理规定，确保全市农民人均工资性收入年均增长350元—400元。实行农业税由镇、村代缴，市、区（县）财政补贴，进一步取消直接向农民征收农业税。明年全面取消农民承担的“两工”（义务工和积累工）。拓宽农户小额信贷和联户担保贷款覆盖面，建立农村中小企业担保基金。凡农民申请从事个体工商经营、家庭手工业的，免收管理类、登记类和证照类的所有行政事业性收费。南京明年社会保障工作的力度还将进一步加大。通过几年努力，至2007年，使城镇养老、医疗、失业三大保险覆盖面达到95％，新型农村合作医疗覆盖面85％以上，城乡最低生活保障基本实现应保尽保。20031201B4[人]图片第4版(要闻)专栏：新疆塔里木河应急输水目前已初见成效。五次输水后的塔里木河尾闾形成了200多平方公里的水面。在这里，干枯的胡杨重现生机，久已不见的黄羊、白鹭在芦苇丛中时有出没。图为塔里木河尾闾台特玛湖一角。（本报记者  王慧敏摄）20031201B4[人]山西新闻界联系实际开展“三项学习教育活动”第4版(要闻)专栏：山西新闻界联系实际开展“三项学习教育活动”本报太原11月30日电  记者安洋报道：继记者节向社会公开宣誓承诺后，27日下午，山西新闻界再次集会，就全省新闻战线“三项学习教育活动”进行动员和部署，响应人民日报、新华社等中央媒体的自律公约，力求建设一支政治强、业务精、纪律严、作风正、不负众望的新闻队伍。在采访山西繁峙矿难事件中，发生了11名记者受贿事件，这在山西新闻界引起了强烈的震动和义愤。大家一致认为，极个别人的个人行为，严重地损害了新闻界的形象，也反映了个别新闻从业人员的职业道德问题。联系这个实际，大家深切地感到，在新闻界开展“三项学习教育活动”很有必要，也很有针对性。在学习中央有关“三项学习教育活动”精神的基础上，山西省作出了具体的安排，活动分为学习文件，武装头脑；联系实际，进行整改；巩固成果，总结提高三个阶段进行，省里举办培训班集中培训省城主要新闻单位和各市地新闻单位的负责人，各新闻单位对中层以上领导干部和业务骨干进行集中培训，组织编辑记者和新闻从业人员进行学习教育，活动将在明年年底前进行检查总结。山西省委宣传部明确要求，第一阶段要做到真学，真懂，真用；第二阶段要做到真抓，真找，真改；第三阶段要做到真查，真整，真治。通过学习，进一步增强用“三个代表”重要思想统领新闻宣传工作的自觉性、坚定性；进一步增强用马克思主义新闻观指导新闻宣传工作的自觉性、坚定性；进一步增强贯彻执行党的新闻宣传工作方针原则的自觉性、坚定性；进一步增强弘扬职业精神、恪守职业道德、维护职业形象的自觉性、坚定性。20031201B4[人]经济特区授权立法联会首次会议举行探索经济特区发展和立法新思路第4版(要闻)专栏：经济特区授权立法联会首次会议举行探索经济特区发展和立法新思路本报海口11月30日电  记者吴刚报道：经济特区授权立法联席会议首次会议日前在海南省海口市闭幕。全国人大常委会办公厅，全国人大常委会法工委，深圳、珠海、厦门、汕头4个经济特区市和海南省人大常委会的负责同志，国内部分专家学者共40余人出席了会议。会议指出，全国人大授予经济特区立法权，对于经济特区率先实行改革开放，发挥试验田等作用起到了积极作用。自授权以来，各经济特区充分利用特区立法权推进特区经济体制改革，扩大对外开放，大大促进了经济和社会各项事业的发展，也为全国范围内实行改革开放提供了宝贵的经验。在新的历史时期，经济特区必须在坚持国家法制统一原则的前提下，在国家走向现代化的历史进程中探索特区发展和特区立法新思路，解放思想，与时俱进，大胆创新，更加充分有效地运用全国人大及其常委会授予特区的立法权限。会议认为，当前，各经济特区要特别注意从各自的实际出发，运用经济特区立法权解决各自发展中面临的突出问题，特别是阻碍发展的体制性障碍，为建成完善的社会主义市场经济体制和更具活力、更加开放的经济体系发挥“排头兵”作用。要把营造特区的体制优势、产业优势、开放优势、生态优势作为特区立法工作的主要任务，充分发挥特区立法权的“变通”、“填缺”功能，在加快特区发展的同时，为健全我国法制提供实践经验。会议决定建立经济特区立法创新的联系和协作机制，由各特区所在地人大常委会法工委负责同志为联络员，不定期举行经济特区授权立法联席会议，交流立法创新的做法和经验。20031201B4[人]西安：年终乱检查乱评比叫停第4版(要闻)专栏：西安：年终乱检查乱评比叫停本报西安11月30日电  记者郑少忠报道：为避免过于集中、频繁、无序的检查评比“花架子”，西安市日前决定，各区县、各部门要尽量减少年终检查评比，要充分利用年终这段时间，集中精力，分秒必争地抓好各项工作。西安市要求，要尽量减少年终检查评比，对于关联性较强、内容交叉的一些工作，其检查评比可以合并进行；对实际工作促进作用不大、可检查可不检查的，一律停止检查评比；要加强对检查评比工作的统筹协调，必要的检查评比可全年分阶段检查，不要在同一时间段集中在同一单位搞检查评比；对不切合实际的检查评比，区县和部门有权拒绝，并向市委、市政府举报。20031201B4[人]说渐第4版(要闻)专栏：人民论坛说渐王晓河渐，逐步的意思。一点一点的变化，叫渐变；一步一步的前进，叫渐进；一层一层的明理，叫渐悟。“随风潜入夜，润物细无声”，渐的功力很深。“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海”，渐的作用很大。“星星之火，可以燎原”，渐的威力很强。所以，古人说：“天下之势，以渐而成；天下之事，以积而固。”渐和小相连，因为小，才需渐渐长大，“小荷才露尖尖角”，渐渐地长，才能“映日荷花别样红”。渐和弱相连，因为弱，才需渐渐变强。渐和积相连，渐而积，积靠渐，“积土成山，积水成渊”，都是一点一滴慢慢积累而成的。“变故兴细微。”重大的变化是由细微的变化渐积而成的。重视细微渐变，古人多有提醒。《后汉书·陈忠传》上写道：“轻者重之端，小者大之源，故堤溃蚁孔，气泄针芒。是以明者慎微，智者识几。”一些人往往对剧变警惕，对渐变看不起，“微小”不足道，“细小”不足为，“小节”则不拘，以致积隐成患，导致慢误、慢腐甚至慢亡。一只青蛙，把它扔进沸水里，它能一跃而逃生。把它放进舒适的温水里，一点点加温，它不想跃离，直到想逃命时，却无力跃出了，最终被煮死。“青蛙效应”，深含哲理，告诉人们：知微识渐、慎微慎渐、防微杜渐，在感觉良好、感到舒适的时候尤为需要警觉。假、恶、丑的腐蚀，一开始大多比较微渐，人们一旦认识，是会防止的。怕的是，正常的微渐使人在不知不觉中磨灭着斗志，在忙忙碌碌中荒废着事业，在习以为常中锈蚀着灵魂。一位作家在一篇文章中谈到作家的死，认为有三种死法：一是自然的死，二是痛苦的死，三是快乐的死。而他最害怕的，就是快乐的死亡。这里说的快乐的死，是指一个作家在赞美声中陶醉，在频频举杯的应酬中虚掷时间，不再学习，不再奋斗，不再追求，他的创作生命也就完结了。同样的道理，一个人沉湎于安乐，痴迷于名利，往往会导致人生悲剧。其悲在自鸣得意中，一步一步下滑而不自知。树形象不好吗？但争而树之，只修表，不重内，这次掺点假不算啥，下次拔点高不打紧，“作秀”就成家常便饭，劳民伤财就不在话下，离错误就不远了。交往不正常吗？但今天陪此，明天陪彼，今天你接待标准高，明天我接待高标准，奢侈之风日盛，离腐败就不远了。对名利之事，乐此不疲，迷了心志，就会走向反面。一些干部之堕落，一些人之败走麦城，非一时之误，非一念之差，而是积久成疾，一朝暴发而已。天下事，成于渐，败于渐。所以，步步扎实，事事谨慎，非常重要。香港特区政府的办公桌上是不准放水杯的，喝水要到一个楼层的饮水处，所使用的杯子是一次性无底圆锥型的。这种杯子只能拿着喝，不能放下来。官员对此解释说，这不但是为了节省水杯的材料，更重要的是逼你赶快把水喝完，回到座位上去处理公务。从小处入手养成勤政的好习惯很重要。我们无论在什么岗位，从事什么工作，都要从大处着眼，从小处着手，“行之以渐，持之以恒”，就能成人成事成功成业。一个人是这样，一个社会的发展与进步同样如此。20031201B4[人]韩启德出访伊朗、肯尼亚、尼日利亚第4版(要闻)专栏：韩启德出访伊朗、肯尼亚、尼日利亚新华社北京11月30日电  应伊朗伊斯兰议会、肯尼亚国民议会和尼日利亚众议院的邀请，全国人大常委会副委员长韩启德率全国人大代表团30日离京赴上述三国进行友好访问。20031201B5[人]“寄生公司”分流利润  侵害国有资产值得警惕第5版(视点新闻)专栏：记者来信“寄生公司”分流利润  侵害国有资产值得警惕    新华社记者  周立民安徽省移动公司1999年10月28日成立了一家注册资本200万元的移通公司。这200万元均是挪用的经营性资金：1999年10月13日，安徽省移动公司汇出160万元给公司工会、40万元给移通公司作为注册资金，同年10月14日移动公司工会将160万元汇给移通公司。安徽省移动公司占移通公司股份的20％，公司工会占股80％，原安徽省移动公司总经理张道德任移通公司名誉董事长，工会主席冯立功任董事长。从1999年底到2002年，短短两年时间里，移通公司就实现税后利润3492万元。4名安徽省移动公司领导，两年各从移通公司分得红利8.65万元，15名中层干部各分得5.76万元，一般员工各分得2.8万元，离退休人员各分得1.87万元，共计447.5万元。据国有资产管理问题专家介绍，侵害国有资产的行为当下也在花样翻新，通过办“寄生公司”等手段分流国有企业利润、间接侵害国有企业利益已成为新趋势。安徽省政府立法咨询员、安徽大学法学教授储育明认为，这种方式实质上是通过抢夺国有企业的“经营机会”，把国企应得的利润转移到了部分人的口袋。“寄生公司”侵害国有资产的间接性、隐蔽性，再加上获利的往往是一个群体而非个别人，使对这类行为的查处难度更大。储育明说，对“寄生公司”的查处，在国有资产管理和司法实践中，基本上是“盲区”，在刑法中仍是空白。20031201B5[人]合肥工业大学设立贫困学生管理的邮局第5版(视点新闻)专栏：各地新闻点击合肥工业大学设立贫困学生管理的邮局据新华社电（张瑾、汪雷）邮政局“局长”是学生，10个员工也是学生。合肥工业大学和合肥市邮政局日前推出由贫困大学生自主经营管理的邮政支局。这家代办邮局由合肥工业大学负责提供场地，邮政局负责业务指导和咨询。但业务由11名经过邮政部门培训的贫困大学生“员工”负责。据介绍，合工大目前贫困大学生的人数约占总人数的20％，校方通过勤工俭学中心已为贫困大学生提供了IP电话超市、学生超市、干洗店等经营实体的岗位。20031201B5[人]武汉出租车司机抽烟乘客可拒付车费第5版(视点新闻)专栏：各地新闻点击武汉出租车司机抽烟乘客可拒付车费本报武汉11月30日电  记者张志峰报道：记者今日在武汉乘坐出租车时，发现座位前有一张卡片，印有该市出租车管理部门于11月27日发布的规定。按照规定，发生以下5种情况时乘客可拒付车费：未按乘客要求使用空调，驾驶员在营运过程中抽烟，未使用计价器或不给车票，未经乘客同意搭载他人，发生道路交通事故或车辆抛锚。20031201B5[人]深圳推出医疗执业责任保险第5版(视点新闻)专栏：各地新闻点击深圳推出医疗执业责任保险据新华社深圳11月30日电（记者李南玲）深圳市卫生局日前与中国人民财产保险股份有限公司深圳市分公司签订了“医疗执业责任保险”合作协议。根据这份协议，从12月3日起，出现医疗事故，患者将直接从保险公司获得一次性赔偿。以往发生医疗事故，很多医院往往采取“私了”的办法，不仅患者得不到充分补偿，同时由于医院对主管部门隐瞒事故，使造成医疗事故的原因和教训无法得到及时总结。医疗执业责任保险与传统的医疗责任保险有很大的不同之处，它除了具有传统的医疗责任保险对于医疗事故、医疗差错赔偿责任的保险保障功能外，还引入了带有激励机制的个人风险储金，将保险赔偿责任与医务人员个人利益紧密挂钩。20031201B5[人]由于为防治艾滋病作出突出贡献，她获得了亚洲拉蒙·麦格塞公共服务奖，并得到联合国秘书长安南和联大主席的赞扬——高耀洁：但愿人皆健  何妨我独贫第5版(视点新闻)专栏：人物由于为防治艾滋病作出突出贡献，她获得了亚洲拉蒙·麦格塞公共服务奖，并得到联合国秘书长安南和联大主席的赞扬——高耀洁：但愿人皆健  何妨我独贫本报记者  王明浩11月18日，中央电视台“感动中国2003年度人物”评选活动拉开帷幕，高耀洁是25名候选人之一。这位77岁的老人铁了心要把防治艾滋病的工作进行到底。第一次接触艾滋病人让她痛心不已，已70岁的她决定倾全力宣传防治艾滋病1996年4月7日，一个偶然的机会，已经退休的妇科肿瘤专家高耀洁第一次见到了艾滋病人。患者痛苦的哭喊刺痛了她的心。一连几天，高耀洁吃不下饭，睡不好觉。作为一名医生，她清楚：如果艾滋病传播的状况不加以遏制，将会伤害到多少无辜家庭！同时，她也意识到，艾滋病应该并不难预防，前提是：人们要懂得预防的紧迫性，掌握相关知识。高耀洁做了一个重要的决定：谢绝给病人看病，倾全力宣传防治艾滋病。“看病，我一天最多能治几十个病人，而宣传却可能挽救成百上千人。”但那时，高耀洁并没有想到这条路竟如此坎坷、如此艰难！误解和偏见使她受尽了白眼，对医药骗子的揭露又给她带来无尽的麻烦1996年秋，高耀洁多方筹资1700元，印制了第一批12000份防治艾滋病的材料。在当年的“国际艾滋病日”，她走遍郑州市5个长途汽车站，连续3天向行人发放宣传材料。但大多数人认为：我既不嫖娼、又不卖淫，不会得艾滋病；有的人把艾滋病与性乱、吸毒画上等号，甚至把阅读材料也当成一件丑事。高耀洁受尽了白眼和冷落。1997年，高耀洁得知河南某些县、乡、村的艾滋病疫情严重，而且主要是通过血液传播。在驻马店某地，村民把艾滋病叫作“怪病”，周口一带叫它“无名热”。高耀洁开始深入田间地头办讲座，最初讲妇科保健知识，后来侧重于进行预防性病、艾滋病等的讲座。几年来，高耀洁走遍省内的50多个市县，误解和冷落时常围绕在她身边。更让人痛心的是：一些自称老中医、老专家的所谓“神医”，利用艾滋病人求医若渴的心理欺骗病人。1997年5月，一自称“神医”的陈姓村医给艾滋病人用地塞米松退热，弄得病人大汗淋漓，不久便离开人世。高耀洁经过调查，掌握了大量医药骗子的材料，并写出了详细的调查报告，1998年1月，她又亲手把调查报告交到省长手中。当年3月，一场整顿游医、假医、假药的活动在全省范围内迅速铺开，收效显著。然而，各种出人意料的麻烦、压力和阻力也随之而来。首先受牵连的是同样身为医生的女儿郭炎光，她所在的科室也被游医承包了，在此次清理整顿活动中，医院损失了一笔承包费。郭炎光因此接连遭到打击报复，一度萌发了自杀的念头。高耀洁不断接到恐吓电话，有人甚至威胁要杀她全家。在恐吓面前，她没有退缩：“人总是要死的，关键是要死得其所……”由于父母都患艾滋病而去世的孤儿日益增多，为了这些孩子的生存和健康成长，高耀洁上下奔走目前，在一些农村地区，由于父母都患艾滋病而去世的孤儿群体日益凸现。这些孩子虽然身体健康，但生活的艰难却是外人难以想象的。从1999年到2002年上半年的3年间，高耀洁给160多名艾滋孤儿寄去的钱总计已超过8万元。而在2002年7月，她却意外得知，孩子们非但没有能用上这些钱，就连政府救济的面粉、煤以及家里的电灯、电表也被人抢走了！更让人难过的是，村里不少人认为患艾滋病是孩子父母造孽，因此对孤儿们缺乏同情心。更让高耀洁揪心的是孩子们的心理状态，她曾亲眼看见一个12岁男孩的左臂上刻满了“忍”、“仇”、“杀”等触目惊心的字样。这些孩子如果没人加以正确的教育引导，长大后将走向何处？高耀洁越来越深切地体会到：孤儿们需要一个温暖的社会环境。去年春节，高耀洁将3个孤儿接到自己家里过春节，这些孩子的艾滋病病毒抗体检查均为“阴性”，“可是，许多人吓得不敢来我家，连我自己的儿子也不理解，我过了有史以来最冷清的一个年”。高耀洁开始为孩子们寻找新出路。2002年6月1日，经高耀洁牵线搭桥，河南省新蔡县古吕镇的孤儿高闯被山东省曹县一对陈姓夫妇收养；高闯14岁的姐姐高冬莉也被曹县一对夫妇收养……艾滋孤儿分散抚养进入正常家庭，几个月后，他们慢慢淡忘了往日的痛苦，生活和学习都逐渐走上了正轨。但让高耀洁头疼的是，收养地政府对这些孩子按计划外生育人口对待，有的孩子至今还没有落下户口。家里没有一件像样的家具，但老人对自己的选择无怨无悔高耀洁的老伴郭久明退休前是内科主任医师，两位老人退休工资加起来有4000多元，在郑州，这种收入不算低，“我们的生活本来可以过得挺舒服的，可家里的钱都被她给了艾滋病患者和家属了”，郭久明无奈地对记者说。从2000年起，郭久明开始收回老伴管理家庭账户的“大权”，但外出讲课的收入和稿费还归高耀洁支配，很快又被她转给了艾滋病患者和孤儿。由高耀洁主办编写的小报《预防艾滋病的知识》已出了15期，总印数达53万份。除第一期外，其它每期3000—5000元的费用都由高耀洁自费出版；她还编写了《艾滋病、性病的防治》一书，两版四次印刷30多万册，印刷费由她获的奖金2万美金和福特基金会给的1万美金支付，该书免费对农村基层医务人员、病人和家属赠阅。河南、海南、湖北、广东、云南、新疆等省市区办艾滋病知识培训班，都用该书作教材。“但愿人皆健，何妨我独贫。”高耀洁说，“钱生不带来，死不带走，我能干些有意义的事，心里踏实！”老两口目前住在儿媳借给他们暂住的房子里，两居室里看不到一件像样的家具，惟一值钱的还是清华大学学生3年前捐赠的电脑。有人赞誉她“有太浓的爱、太软的心”，但更多的人说她“瞎折腾”，更有人奚落她“自作自受”。“我心里很清楚，我一个人的力量终归有限，”高耀洁动情地说：“即使将这套破房子卖了，也救不了那么多人，但我真的希望，通过自己的努力，能唤起全社会来关注艾滋病人！”一时间，高耀洁老泪纵横。20031201B5[人]相互关爱  远离“艾滋”（图片）第5版(视点新闻)专栏：瞬间相互关爱  远离“艾滋”11月29日，清华大学校园内举行了一场大型预防艾滋病宣传活动，吸引了众多学子参加。图为一女大学生在悬挂写有同学留言的宣传单。（潘松刚摄）20031201B5[人]祖国是你们坚强的后盾第5版(视点新闻)专栏：热点解读截至11月30日，在俄人民友谊大学宿舍火灾中罹难的中国留学生增至9人，仍有4人下落不明，41名受伤学生在救治中。火灾发生后的六个日日夜夜，我驻俄使馆和国内派出的联合工作组的100多位工作人员，含着泪水昼夜工作，全国人民也一起分担着这巨大的不幸——祖国是你们坚强的后盾本报驻俄罗斯记者  吕岩松“党中央、国务院非常关心受难的留学生。火灾发生后，胡锦涛总书记、温家宝总理立即发来指示，要求我们竭尽全力做好善后工作，政府还紧急派来了工作组。这些天我们使馆集中全部精力处理此事，140多名工作人员含着泪水昼夜工作，全国人民也在一道分担着巨大的不幸……”11月29日上午9时，位于莫斯科市西南区距卢蒙巴各族人民友谊大学不远的“老北京”饭店。回荡在大厅里的刘古昌大使的声音，低沉有力，令听者动容。突然间，感情的波涛冲破闸门，40多位满面哀容的学生家长失声痛哭。几天来他们哭干了眼泪。然而，当孩子的命运、家庭的悲剧同亿万人民联系在一起时，一股强大的情感再一次揉碎了家长们的心。遇难学生牛凯的母亲李新泣不成声。她拉着领事参赞郭敏的手断断续续地说道：“儿子走后我痛不欲生。看到使馆同志们日夜不停地为我们操劳，看到全国人民在支持我们，我才有了活下去的勇气。”广西某大学副校长莫雄光在这次灾难中失去了年仅22岁的爱女。“我的宝贝女儿走了。使馆的心意我领了，求求你们不要为我们过多分心，快腾出精力去救助那些受重伤的孩子吧。多救一个是一个……”这就是我们中国人！这就是一个伟大国度的外交官和普通公民面对灾难发出的声音！火灾发生后，我国领导人迅速作出救助受难留学生的指示；我国的外交官第一个出现在火灾现场……24日凌晨3时许，中国驻俄公使周力被一阵急促的电话铃声惊醒。“什么？友谊大学发生了火灾？”周力赶紧披衣下床。夜幕中，使馆宿舍楼的灯一盏一盏亮了起来。教育参赞裴玉芳火速带领几位外交官奔赴现场查看灾情组织营救，大使刘古昌一边等待有关中国留学生的消息，一边筹划着将要采取的救助措施。友谊大学发生火灾的6号宿舍楼住着200多名学生，其中有近90名中国学生，而且大部分是来俄罗斯不久的预科生。由于火灾发生在深夜加之火势凶猛，不少人被有毒气体熏倒在床上或困在屋内逃不出来。一位中国男同学惊醒后穿着睡衣、光着脚跑出楼门。发现好几位同胞被困在火海后，这位劫后余生的同学勇敢地跑回楼内，强忍着滚滚浓烟和灼热的烈火寻找同学的房间。他发疯似地敲门，敲不开就用身子去撞。不得不撤出大楼后，这位同学又光着脚在雪地里拼命地奔跑拦车，忙着将受伤的同学送往医院。住在友谊大学其他宿舍楼甚至校外的中国留学生、旅俄华商闻讯后也迅速赶来。由于火势太猛无法进入楼内救人，他们就拿来床单、被子站在窗下接应从高层跳下的同学。还有人细心统计着受伤同胞的姓名以及被送往的医院。这些第一手资料为我使馆后来寻找受伤、失踪的中国学生提供了宝贵的线索。这是莫斯科近10年来最大的一起火灾，41名风华正茂的中国学子被大火烧伤或跳楼逃难时摔伤，死亡9人，另有4人下落不明。几个小时后，天还没有亮，一辆插有五星红旗的小轿车急速驶出中国使馆，径直奔向莫斯科市第64医院。刘大使和周公使神色焦急地望着车窗外，商量着必须马上展开的救援行动。在医院里看到受难同学的惨状，两位外交官眼含热泪对他们表示慰问并立即要求院长不惜一切代价全力救治中国学生。院长说：“中俄两国是好朋友，我们一定会像对待自己人一样救治你们的学生。”离开医院后，刘大使一行赶到了友谊大学。在校方为幸存中国学生暂时安身提供的大教室里，刘大使首先转达了祖国对同学们的慰问和对遇难学生的哀悼。他激动地说：“在这危难的时刻，祖国人民与你们同在，使馆与你们同在！只要我们精诚团结、齐心奋斗，就一定能够战胜困难。”在友谊大学，刘大使向“友大”代理校长比利宾当面提出三点要求：尽快查清伤亡人员具体情况，全力救治伤员，妥善安置幸存学生的生活和学习。比利宾对中国学生遇难表示哀悼和慰问，说校方一定要承担起责任，尽全力采取措施安置好中国学生。火灾发生后，我国的外交官第一个出现在灾难现场、第一个前往医院探望伤员、第一个向俄方提出交涉……中午12时，我驻俄使馆党委举行紧急会议。刘古昌指出，党和国家领导人对此高度重视，唐家璇、陈至立国务委员，李肇星外长、周济部长也指示使馆要全力以赴做好各项善后工作。我们必须从实践“三个代表”重要思想的高度出发，将使馆工作重点转向救助受难学生。为此，使馆立即成立应急小组，并根据实际需要下设对外交涉、信息新闻、医院联络、亲属接待、善后处理、行政后勤6个工作组。旅俄华侨、华商、留学生们也紧急行动起来，仅仅数小时内他们和使馆人员就为受难学生捐款24万卢布（约合8000美元），衣物、日用品和食品等物资两卡车。外交官们将这些物品及时分发到同学们的手中，还连夜为伤员采购了一批尿布和卫生巾。为了及时向受难学生在国内的家人通报情况，使馆通过新闻媒体和官方网站发布消息，并于事发当天开通了24小时热线电话。第二天，记者向接线员询问总共接听了多少个电话。嗓子疼得说不出话来的参赞梁月槐、一秘邱景林只是在纸上写了三个字：没断过。中国外交官对受难同胞的关爱给俄罗斯医生和其他国家的受难学生留下了难忘的印象俄外交部高官致函刘古昌大使，代表俄罗斯政府和人民对中国学生不幸遇难表示沉痛哀悼，并对受伤同学表示深切慰问。他说，俄罗斯政府将尽快查清事件情况、全力救治伤员、妥善安置幸存学生和来俄家属。为了不遗漏任何一位受伤的中国学生，我驻俄使馆不放弃每一条线索，派出十几支小分队到莫斯科各大医院寻找。中国外交官焦急的神情、匆忙的身影给俄罗斯医生和其他国家的受难学生留下了难忘的印象。医生赞叹中国政府对学生的关爱，同房的外国受伤留学生见我学生备受关怀不由得失声痛哭。可他们并不知道，这些外交官中有的人是在忍着高烧坚持工作，有人曾因过度疲劳晕倒在受伤同学病床前。真情感动苍天，有时奇迹也会发生。一位叫何华华的同学入院后始终昏迷不醒，被俄方误认为是越南人。有一天，他偶尔发出了痛苦的呻吟。就是这一声呻吟竟被在同一病房做志愿者的中国留学生听懂了。咫尺天涯的何华华终于有了明确的下落，他回到了同胞的怀抱。使馆商务参赞王俊文、文化参赞谢金英担任医院联络组正副组长，每天去医院探望伤员、跟踪四十几位伤员病情变化是这个组的主要工作。他们俩的办公桌上每天晚上都会出现几十页加入最新情况的表格。记者看到，住院学生病情通报表极为详尽，上面不仅有个人资料、受伤情况、治疗方案、病情进展，还有主治医生联系电话，医院探视时间等许多内容。正是在他们的努力下，危重伤员能得到专家们的及时会诊，感到寒冷的伤员能马上领到毛毯和防寒服，医院缺少的药品马上有人到几十家药店去寻找……为了尽快搞清楚失踪者的下落，公使周力和参赞范先荣多次向俄联邦外交部、教育部、莫斯科内务总局、莫斯科市卫生局交涉，俄方终于同意25日前去辨认尸体。当天上午9时30分，领事参赞郭敏率领领事、留学生及华商代表来到莫斯科市第十太平间，在36位遇难者中辨认中国留学生的遗体。旅俄多年的华商姚一、李玉通、洪烨忙前跑后，对同胞的真挚情谊溢于言表。经过在太平间内近10个小时的工作，7位中国学生的遗体得到确认。为了妥善安置来俄的学生亲属，武官王海运、参赞宇建国和孟宪起奔赴机场、落实宾馆、组织陪同志愿者、为亲属们送上一杯杯热茶，并用情真意切的话语安慰焦急万分的家长，向他们详细介绍事态的进展以及孩子们的现状。家长们忐忑不安的心很快有所平静。他们说，还是祖国的亲人好，我们在他乡感到有了依靠。一位华侨道出了心声：我们的政府无微不至地关怀在国外的同胞，这是一个亲民爱民的好政府从发生火灾的当日起，我驻俄使馆每天晚上都要召开有20多人参加的会议，而且会议经常要持续到深夜。救援工作如此紧张，为什么还要不停地开会？记者旁听了两次会议后，不仅搞清了会议的重要性，更对中国外交官特有的组织性、纪律性和战斗力有了切身的感受。会议从6个工作小组负责人的发言开始。他们不仅汇报最新情况变化，更主要的是提出工作中遇到的困难和需要及时解决的问题。一轮发言下来，聚集起来的大大小小的问题会有近百个。主持会议的大使和公使集思广益，最终明确解决办法以及具体责任人。会议结束后，劳累了一天的外交官们还不能去休息。负责对外交涉的参赞范先荣立即去准备照会，负责信息新闻的参赞梁月怀、孙霖江则要一道整理出最新情况向国内汇报并将有关信息登载到使馆和外交部网页上，行政后勤组的赵家骏、李志和两位组长不仅要赶紧为第二天一早出发的同志们准备物资，有时还得连夜出门采购。看着外交官们疲惫的面容，记者一直在想：是什么给了他们无穷的力量？记者始终没有发问。根据平日的了解，面对这个问题他们肯定会淡淡地一笑，最多说一句：“这都是我们应该做的。”倒是在火灾事件善后工作中偶尔听到的一段话给上面的问题做了解答。在前往莫斯科的飞机上，外交部和教育部联合工作小组组长岑建君泪流满面，两次失声痛哭。坐在他身边的一位乘客猜出了其中的缘由，关切地询问在火灾中遇难的是他的弟弟还是妹妹？岑建君再也控制不住感情，他哽咽着答道：“有我的弟弟也有我的妹妹，他们是我祖国的亲人啊！”火灾发生的当天，一位华侨给使馆送来一万美元。他激动地说：“这笔钱不仅是给受难学生的捐助，也是我对政府真诚的谢意。我们的政府无微不至地关怀国外同胞，这是一个亲民爱民的好政府。”（本报莫斯科11月30日电）20031201B5[人]郑州建大型商业网点要听证第5版(视点新闻)专栏：各地新闻点击郑州建大型商业网点要听证本报郑州11月30日电  记者王明浩报道：郑州市政府日前出台的《郑州市开设大型商业网点听证办法》规定，从明年1月1日起，全市大型商业网点建设“先‘听证’后布点”。《办法》规定，在郑州市区新建、改扩建建筑面积在5000平方米以上大型商业网点，立项或申请工商注册登记前，将由市商品流通管理部门主持并会同规划等职能部门和行业组织、社区、企业和消费者代表及有关专家，对其布局的科学性、合理性进行听证。20031201B6[人]“国轮国造”最大吨位油船交船葫芦岛造船基地已成雏形第6版(国民经济)专栏：“国轮国造”最大吨位油船交船葫芦岛造船基地已成雏形本报葫芦岛11月30日电  记者彭嘉陵报道：在天然不冻良港葫芦岛港，我国“国轮国造”的最大船舶———159000吨原油轮近日正式命名、交船。这艘被命名为“大明湖”号的巨轮，是中船重工集团渤海船舶重工集团有限公司为中远集团批量建造的3艘这种原油轮的第一艘，是完全由国内订造、设计、建造、检验的最大吨位原油轮。它的建成，不仅标志着渤海重工集团成功跻身世界造大船企业行列，更标志着我国又一个现代化造船基地正在形成。20031201B6[人]东风模式与国企改革研讨会提出重组的关键是调整结构转换机制第6版(国民经济)专栏：东风模式与国企改革研讨会提出重组的关键是调整结构转换机制本报北京11月30日讯  记者王政报道：资产重组作为深化国有企业改革的一条重要途径，正在被越来越多的企业所采纳。今天，本报经济部与中国汽车报联合主办了“东风模式与国企改革”研讨会，与会的专家、学者和有关部门领导，在对东风日产合资重组案进行了全面解剖后认为，国有企业应该充分抓住当前的市场成长机会，通过重组调整结构、转换机制，迅速提高企业竞争力。国务院国资委主任李荣融、国务院发展研究中心副主任陈清泰等领导同志出席了研讨会并讲话。东风汽车公司是我国汽车工业三大集团之一，2002年赢利达到61亿元。为进一步加快改革发展，2002年9月，东风与日产签署了50年长期合作协议。根据协议，东风以约60％的存量资产出资，日产出资现金10亿美元，成立股比50对50的合资企业——东风汽车有限公司。这是目前我国汽车行业规模最大、人员最多、合作层次最深、领域最广的合资项目。公司注册资本167亿元，员工74000人，产品涵盖商用车、乘用车、零部件和汽车装备。合作范围不仅涉及双方的研发、生产和销售，日方还将提供包括产品规划、采购、物流等各方面管理经验，涉及企业价值链的各个环节。东风利用日产提供的补偿金，顺利完成了主辅分离，同时，按照现代企业制度和国际惯例，搭建起了较为规范的母子公司体制框架。今年7月1日，合资企业东风汽车有限公司正式运营，前不久又提出了中期事业计划：到2007年，销售台数、销售收入分别比2003年翻一番，营业利润达到80亿元。东风重组引起了企业界、经济理论界和有关部门的关注。在研讨会上，大家对东风提出的“合作竞争，融入发展”的战略和重组做法给予充分肯定，并就有关国有企业改革重组方面的问题做了广泛探讨。与会同志认为，国有企业改革的关键是引入新机制。通过从外部引入新的资本形态，可以推动国有企业转换机制。结构调整和机制转换是国企改革的两大任务，东风日产合资恰恰在这两个方面取得了重要进展。新资本的引入，带来了新的技术、管理、机制和观念。东风在合资重组过程中还妥善处理了历史遗留问题，顺利实现了新老机制的转换，制定了产品结构调整计划，为今后的发展打下了坚实的基础。20031201B6[人]中国新型工业化发展论坛在京举办第6版(国民经济)专栏：中国新型工业化发展论坛在京举办本报讯  中国工业经济联合会、中国工业报社近日在北京举办“中国新型工业化发展论坛”，主题为“新型工业化与中国企业发展战略”。据主办方介绍，举办论坛的目的是为了引导广大工业企业把握机遇，做好机制创新、管理创新和技术创新，制定实施正确的企业发展战略，驶入新型工业化快车道。（晓朱）20031201B6[人]博爱积极落实再就业优惠政策第6版(国民经济)专栏：博爱积极落实再就业优惠政策本报讯  河南省博爱县地税局积极落实扶持再就业税收优惠政策，开办公开栏、宣传栏、咨询热线等进行广泛宣传，深入到下岗职工家中，送法上门。据统计，今年该局共为五十六名下岗再就业人员办理了减免税。（陈福利  周明丽）20031201B6[人]山东民营企业高新产品博览会举行第6版(国民经济)专栏：山东民营企业高新产品博览会举行本报讯  “首届山东民营企业高新技术产品博览会”十一月二十八日在济南举行。目前山东民营科技型企业已发展到四点六万多家，实现技工贸总收入一千二百多亿元。这次参展产品中，有二百四十六项填补国内空白，三十三项处于世界领先水平。（杨海涛）20031201B6[人]平安工行签订合作协议让您投保贷款两不误第6版(国民经济)专栏：平安工行签订合作协议让您投保贷款两不误本报北京11月30日讯  记者曲哲涵报道：中国工商银行北京市分行与中国平安人寿保险股份有限公司日前在京签署《人寿保险保单质押贷款合作协议书》，为平安人寿保险保单持有人进行小额融资提供了一个新的渠道。保单质押贷款是指投保人以其持有的个人寿险保单为质押物，通过保险公司向银行办理贷款的短期融资手段。根据双方签署的合作协议，客户可凭平安保险公司银行保险产品的保单做质押，从银行取得一定金额的人民币贷款。只要客户所持有的保单已购买一年以上，现金价值在2.5万元以上，经过保险公司进行现金价值确认后，便可到指定的银行网点办理不低于2万元的人民币贷款，最长贷期为6个月，可展期一次，最长为6个月。20031201B6[人]打私再掀新风暴——全国开展新一轮打击走私斗争综述第6版(国民经济)专栏：打私再掀新风暴——全国开展新一轮打击走私斗争综述本报记者  杜海涛编者按：今年8月全国打击走私工作会议召开以来，各地区各部门迅速行动，周密组织，连续出击，掀起了新一轮声势浩大的打私风暴。目前，反走私专项斗争和联合行动已取得初步战果。本报从今日起开辟“来自打击走私一线的报道”专栏，集中报道各地区各部门严厉打击走私活动、维护经济秩序取得的新成果、新经验。全国再掀打私风暴    11月17日，福州海关根据群众举报，在平潭草屿附近海面将涉嫌走私的“金达江1号”和“金山泉988号”两艘船只双双截住，查获走私红油24.8吨。据福州海关缉私局的同志介绍，自8月份对打击海上成品油走私采取“拉网式”专项行动以来，该关已查获海上小额成品油走私案件6起，抓获涉案人员43人，查扣涉嫌走私船只6艘，抓获走私成品油309.8吨，案值人民币92.94万元。像福州海关一样，今年8月全国打击走私工作会议召开以来，各地区各部门周密部署，连续出击，在全国范围迅速掀起新一轮打私风暴。其中，广东、广西、福建等东南沿海省区对珠江口、北部湾等重点海域和成品油等重点商品走私活动开展了专项打击；江苏、上海、天津等其他沿海省市重点开展进出口贸易渠道特别是价格瞒骗走私专项打击行动；吉林、新疆、西藏等边疆省区严厉打击走私武器弹药、爆炸物品、毒品、反动宣传品、濒危动植物及其制品的走私违法犯罪活动；辽宁省组织全省开展打击镁砂走私的专项斗争；陕西、山西等内陆省根据文物资源丰富的特点，加大文物走私的打击力度。海关、公安、工商、外汇管理、农业等部门也在不同领域组织开展专项打击或整治行动。在这一轮打私风暴中，工商、银行、外汇、运输等各部门按照打防结合、综合治理的要求，各司其职，密切配合，对走私活动实施多环节、全方位的打击和整治。作为打击走私的主力军，全国各地海关根据各地实际，重点开展了打击重点水域“蚂蚁搬家”走私、商业瞒骗走私、加工贸易渠道走私及非涉税物品走私等专项斗争。据海关总署副署长盛光祖介绍，自8月10日开始，海关海上缉私部门在闽南粤东、环香港和北部湾三个水域开展了海上缉私行动，共出动各类船艇2085航次，航行近12.5万海里，检查可疑船只4469艘次，查获案件571宗，案值2431万元。8月23日开始，海关总署在云南边境地区组织开展打击毒品走私的“K—9”行动，33天内共查获毒品走私案件35起，缴获各类毒品79公斤，抓获犯罪嫌疑人58名。走私新动向不容忽视尽管今年反走私专项斗争和联合行动取得初步战果，但是，“树欲静而风不止”，只要存在利润空间，走私分子就不会善罢甘休。从今年全国打击走私的情况看，在加入世贸组织、国际经济技术交流活动日益增加的背景下，走私活动出现了一些新动向，应当引起特别关注。首先，单位、法人涉嫌走私犯罪案件增长明显。1—10月全国海关共查获单位走私案件876起，案值60.9亿元，占全部走私案件总案数的9％和总案值的85％。其中，三资企业涉嫌走私181起，增长28.4％；民营企业涉嫌走私131起，增长35％；股份制企业及其他组织走私51起，增长27.5％。第二，价格瞒骗走私活动仍然突出。1—10月，全国海关共查获价格瞒骗走私案件247起，案值38.7亿元，涉嫌偷逃税额3.9亿元，分别增长23％、96％和21％。第三，海上走私团伙化、对抗性特征明显。盛光祖介绍，当前海上偷运走私活动仍然表现出“化整为零”、“蚂蚁搬家”的特点，虽然个案规模逐渐缩小，但由原来相对松散的“蚂蚁搬家”向团伙形式“蚂蚁搬家”走私活动发展。这些团伙在实施走私过程中，各环节分工明确，形成了走私、贮存、运输、销售一条龙式的走私链，并采取多种手段对抗缉私，反映出当前海上反走私斗争的艰巨性和复杂性。另外，今年以来，旅检渠道走私活动案数继续上升，毒品走私犯罪案件继续呈增长趋势，重点、敏感商品走私活动有减有增。随着内地与港澳关于建立更紧密经贸关系安排的实施，一些走私团伙很可能针对港澳原产地商品的进口零关税政策，利用瞒报原产地等手法逃避海关监管，偷逃税款。标本兼治  严防狠打针对走私活动的新趋势、新特点，全国海关将严密组织，严防狠打。盛光祖说，经过前一阶段的打击整治，东南沿海地区一些集中绕关或“蚂蚁搬家”的专业走私团伙被摧毁。但成品油购、运、储、销的走私渠道和网络依然存在。海关总署将配合有关部门，进一步清理东南沿海地区油库和加油站，整顿和规范企业经营行为，彻底捣毁走私网络。“打击”是治“标”，“防范”才能治“本”。要继续贯彻“打防结合、综合治理、突出重点、坚持不懈”的方针，进一步加强企业管理，规范企业进出口行为。据介绍，海关将在严厉查处企业走私违法犯罪活动的同时，加强对享受国家关税优惠政策企业的监管和教育，敦促其守法经营。近期，海关总署将公布一批诚信守法企业“红名单”和走私违法企业“黑名单”。为从根本上斩断“走私链”，将反走私斗争的各项举措落到实处，海关、公安、工商、税务、外汇、检验检疫、银行等各部门，密切配合，信息互换，行政互助，充分运用预防、打击、控制、管理等手段，不断提高缉私整体效能。此外，还要加强对各地打击走私工作的检查督促指导。日前，海关总署已会同公安部、工商总局等部门组成工作组，先后对广东、广西、福建、云南等省（区）及各有关部门贯彻落实国务院打私总体部署、开展打私专项斗争和联合行动的情况进行了检查、督促。20031201B6[人]濮阳农行注重扶持龙头企业第6版(国民经济)专栏：濮阳农行注重扶持龙头企业本报讯  中国农业银行河南濮阳县支行把农业产业化龙头企业作为扶持重点，在贷款运作上开辟“绿色通道”。近年来，累放龙头企业贷款五点四亿元，占累放总额的百分之八十以上，重点支持的五十四家龙头企业累计实现销售收入二十一亿元，创利税二点五亿多元。（赵付如  孟庆斌）20031201B6[人]金钥匙国际家具汇展中心落户香河第6版(国民经济)专栏：金钥匙国际家具汇展中心落户香河本报讯  金钥匙国际家具（香河）汇展中心日前落户河北香河家具城并正式开业。该中心建筑面积十一万平方米，总投资一点五亿元人民币，汇聚了来自国内外的二百多个家具厂家的产品，计六大类、一千多个品种。该中心的建成，使香河家具城的展览厅总面积达到四十多万平方米。（庞卫东  凌云）20031201B7[人]2003赛季甲A联赛最终积分榜第7版(国际·体育)专栏：2003赛季甲A联赛最终积分榜名次  球队 胜  平  负   进球  失球  净胜球 积分    1上海申花  174 7  563323 552上海国际166 6  392613 543大连实德158 5  442222 534深圳健力宝12115  422121 475沈阳金德11107  35314  436辽宁中顺118 9  39345  417云南红塔117 10 29272  408四川冠城9 109  4142－1  379北京现代9 9 10 34268    3610 天津康师傅8 128  3233－1    3611 青岛贝莱特105 13 4050－10 3512 山东鲁能8 9 11 4246－4  3313 重庆力帆6 8 14 2134－13 2614 八一湘潭6 4 18 2358－35 2215 陕西国力3 5 20 2862－34 1420031201B7[人]世贸组织推迟通过对美钢材关税案的裁定第7版(国际·体育)专栏：世贸组织推迟通过对美钢材关税案的裁定据新华社日内瓦11月28日电（记者梁业倩）鉴于有迹象表明美国要取消其钢材进口关税，欧盟等8个世贸组织成员28日同意推迟通过世贸组织对美国钢材关税案的裁定。世贸组织一位不愿透露姓名的官员证实，世贸组织成员将于12月10日通过世贸组织上诉机构对美国钢材关税的最终裁决报告，比原计划推迟了9天。他说，该案9个当事方对此均无异议。欧盟的一位贸易官员表示，美国已要求本案的8个起诉方推迟通过世贸组织上诉机构的报告。他说，如果推迟通过该报告，有助于美国彻底取消钢材关税，从而避免欧盟等8个世贸组织成员采取相应的报复措施。这将是皆大欢喜的一件事。欧盟曾扬言，如果美国不立即下调钢材进口关税，在世贸组织正式通过裁决报告后5天，将自动对从美国进口的商品征收高达22亿美元的关税。20031201B7[人]中国蝉联国际海事组织A类理事第7版(国际·体育)专栏：中国蝉联国际海事组织A类理事据新华社伦敦11月28日电（记者刘桂山）正在这里举行的国际海事组织第二十三届大会28日再次选举中国为该组织的A类理事。这是自1989年以来中国连续第八次当选为该组织的A类理事。国际海事组织是联合国负责海上航行安全和防止船舶造成海洋污染的一个专门机构，总部设在伦敦。该组织最早成立于1959年1月6日，现有163个正式成员。国际海事组织理事会共有40名成员，分为A、B、C三类。其中10个A类理事为航运大国，10个B类理事为海上贸易量最大国家，20个C类理事为地区代表。理事会是该组织的重要决策机构。中国于1973年3月加入国际海事组织，从第十六届至二十二届大会，一直连任A类理事。20031201B7[人]冠军杯赛中国女曲打平阿根廷队第7版(国际·体育)专栏：冠军杯赛中国女曲打平阿根廷队据新华社堪培拉11月30日电  正在悉尼进行的冠军杯女子曲棍球赛30日进入第二轮争夺，卫冕冠军中国队虽3度比分领先，但最后还是被世界头号种子球队阿根廷队逼成3∶3。开赛仅5分钟，中国队就由黄俊霞利用短角球机会率先叩开对手大门。42分钟时，阿根廷队将比分扳为一平。8分钟后，中国队老将唐春玲制造了一个点球，队友付宝荣操刀命中。60分钟时，阿根廷队再次把比分扳平。3分钟后，中国队由马弋博把比分改写为3∶2。就在比赛还有3分钟就要收场时，实力强劲的阿根廷队又将比分追平。20031201B7[人]古力获阿含·桐山杯中国围棋公开赛冠军第7版(国际·体育)专栏：古力获阿含·桐山杯中国围棋公开赛冠军本报北京11月30日讯  记者李长云报道：第五届阿含·桐山杯中国围棋公开赛决赛今天在北京京瑞大厦结束，经过269手的激战，古力七段最终执黑中盘击败了孔杰七段，首次获得该项赛事冠军，古力和孔杰分别获得了15万和5万元人民币的奖金。由于是快棋赛，双方开局阶段便展开激战，之后战斗一个接一个，可谓斗得天昏地暗，现中国围棋积分排名第一、二位的古力和孔杰为棋迷献上了一盘精彩对攻战。最终执黑的古力抓住对手的一招缓棋痛杀白棋大龙取得优势，并把优势一直保持到胜势。根据惯例，古力将于明年春天与日本的阿含·桐山杯冠军加藤正夫九段进行一局对抗赛，决出中日阿含·桐山杯冠军，在前4届对抗赛中，中方已经四连败。20031201B7[人]国家保龄球队选拔新队员第7版(国际·体育)专栏：国家保龄球队选拔新队员本报北京11月29日讯  记者许立群报道：意在为2004年国家保龄球队选拔新队员的全国保龄球精英赛（年终排名赛）今天在北京结束。在本次比赛中位居男女组前10位的选手理所当然地成为2004年国家保龄球队的新一届成员。在20名新成员中有一半是首次入选国家集训队的新人，不少尖子选手是20岁出头的年轻人。从这次精英赛成绩来看，本年度我国选手的水平有了较大提高，男子有14名选手24局的平均分在200分以上，其中单局最高分266分，女子有16名选手24局平均分在190以上，单局最高分为268分。最终广西的刘绍一、吴冰分别以5170分和4889分的总成绩获得男女个人赛冠军，同时也占据了本年度全国保龄球年终排名的榜首。本次大赛得到了世界500强的企业中国中化集团的大力支持，负责接待的北京怡生园国际会议中心提供了一流的比赛和生活设施。20031201B7[人]尼罗集团扎根埃及第7版(国际·体育)专栏：中非友好合作尼罗集团扎根埃及中国国际广播电台驻埃及记者  刘广聚  本报驻埃及记者  徐平埃及塞得港公共自由贸易区的尼罗纺织集团有限公司，是江苏舜天集团和上海国际大龙公司合资在埃及创办的独资企业，在当地专门从事服装生产与出口的带料加工业务。早在1999年，舜天集团和大龙国际就派员到埃及考察、决策建厂，开辟海外市场，其超前意识和战略眼光令人赞叹。选择在棉花和纺织品生产与出口大国埃及建厂，在当地引资政策与相关法规尚不健全的情况下创办独资企业，其大胆与勇气令人钦佩。如何管理好企业，尼罗集团坚持不断了解和熟悉埃及社会及相关的政策法规；同塞得港政府、当地各职能部门及公共自由贸易区建立和理顺联系；在集团内部与埃及员工建立融洽的相互信任的关系等。最初尼罗纺织集团所有管理人员和技术工人都由国内委派，甚至连最基层的班组长都是中国人，埃及人只当生产工人。事实证明这样的管理模式不仅中国人“吃苦受累”，事倍功半，还限制了埃及人聪明才智和积极性的发挥。集团开始在管理理念上进行探索，确定管理人员逐步本地化。随着时间的推移，员工本地化的优越性逐渐显露出来。现在该厂不仅基层班组长由埃及人担任，就连公关部、财务总监等所有涉外部门也任用当地人。从开罗夏姆斯大学中文系毕业的塞得港姑娘哈加吉甚至担任尼罗集团负责人事的副总经理，企业与埃方职能部门和自由贸易区的交往，厂里凡与埃及员工直接相关的诸多事宜，几乎都由她主持。中方管理人员只集中在对产品生产和质量管理有关的少数监管岗位上。实行全额计件，是尼罗集团管理理念探索的又一成果。在塞得港自由贸易区二三十个企业中，尼罗集团是唯一推行这种劳动分配制度的。每个工人量力生产，相应得酬。当天完成产量多少，折合多少收入，差错在哪里，该扣罚多少，天天张榜公布，人人心中有数，充分体现了多劳多得。记者前往采访时，适逢斋月，除祈祷时间外，车间里一直机声隆隆。白天一天不吃不喝，工人的生产劲头丝毫不减。日落回家进餐后，许多工人又返回车间主动加班。全额计件使“要工人生产”变为“工人要生产”。尼罗集团出于对工人健康考虑，有时不得不限制加班。在尼罗集团，工人平均月收入约500埃镑，大体相当于埃及政府机关工作人员的水平。记者随意问了两位正在加班的工人，一位未婚，月收入800多埃镑，在他家几位家庭成员中收入仅次于在苏伊士运河工作的父亲。另一位已婚，月收入1000多埃镑，养育一妻两子，生活自无忧虑。工人们普遍反映，尼罗集团比自由区其它企业好，只要肯干就有收入，从不拖欠工人工资，而且干得越多工资越多。尼罗纺织集团进入埃及4年来，在塞得港公共自由贸易区已拥有6500平方米生产区的产权，各种生产设备380台套，450名埃及工人，并且培养了一批当地的生产管理人员，企业也已融入当地社会。目前尼罗集团每月带料加工达8万件，到明年一季度生产能力还会增加。随着埃及引资政策的不断完善和愈加优惠，预计明年的形势会更好。（本报开罗电）20031201B7[人]日发射间谍卫星失败第7版(国际·体育)专栏：日发射间谍卫星失败据新华社东京11月29日电（记者何德功）因H2A火箭出现故障，日本两颗间谍卫星29日发射失败。据时事社报道，这两颗卫星于当地时间29日13点33分，由H2A火箭运载，从日本鹿儿岛县种子岛宇宙中心发射升空。13点43分53秒，在H2A火箭第二级点火之前，发射现场的指挥人员确认火箭已无法完成使命，于是下达了引爆指令。根据日本宇宙航空研究开发机构的一份快报，失败原因可能是火箭两个固体燃料助推器中有一个不能分离，但确切原因目前还在调查中。H2A火箭在这次发射失败之前，曾连续5次成功发射，日本国产火箭正在不断恢复信誉，这次失败对日本火箭的信誉是一次沉重的打击。这次H2A火箭运载的两颗间谍卫星和今年3月发射的两颗一样，分别是光学卫星和雷达卫星。光学卫星搭载有望远镜和数码相机，雷达卫星能自动发射电波，然后把地面反射回来的信号合成图像，两颗卫星可识别地面1米大小的物体。这两颗间谍卫星原定于今年9月发射，当时由于H2A火箭第一级的引擎驱动装置等出现故障，推迟到11月29日发射，不料仍然失败。20031201B7[人]欧洲足球锦标赛抽签结果揭晓第7版(国际·体育)专栏：欧洲足球锦标赛抽签结果揭晓新华社里斯本11月30日电（记者赵晓钟）欧洲足联30日在葡萄牙首都里斯本的大西洋体育馆举行了2004年欧锦赛决赛阶段比赛的分组抽签仪式。16支进入决赛阶段比赛球队的分组如下：A组：葡萄牙，希腊，西班牙和俄罗斯队；B组：法国，英格兰，瑞士和克罗地亚队；C组：瑞典，保加利亚，丹麦和意大利队；D组：捷克，拉脱维亚，德国和荷兰队。20031201B7[人]法日加将角逐“国际热核试验堆”计划第7版(国际·体育)专栏：法日加将角逐“国际热核试验堆”计划据新华社巴黎11月28日电（记者杨骏）欧盟科技部长会议日前决定，让法国代表欧盟参加申办“国际热核试验堆”（ITER）建设地的竞争，目前参加竞争的还有日本和加拿大。法国官员28日表示法国将全力以赴赢得这项涉及约100亿美元的国际计划。与国际空间站、欧洲加速器、人类基因组计划一样，“国际热核试验堆”计划也是一个大型的国际科技合作项目。目的是利用氘和氚等氢的同位素在数亿摄氏度的高温下发生聚变反应而产生巨大的能量。与当前核电站的裂变反应相比，核聚变放射性微乎其微，不产生核废料，可循环使用。此外，“国际热核试验堆”计划已十分接近商业化，因此该计划一旦获得成功，将为人类开发新一代战略能源带来一次革命。20031201B7[人]甲A写“跋”第7版(国际·体育)专栏：体育时评甲A写“跋”中国足球职业联赛走完10年的甲A路程，几个月后，将以超级联赛的新名称出现。温故而知新。回首10年的坎坷，荣耀与羞辱并存，亢奋与低迷交织。足球已经成为社会经济文化的重要载体和大众广为关注的竞技运动，其影响和价值超出了一个体育项目的范畴，迅速扩大了自身持续发展的社会基础。足球圈内未及总结和分析职业化改革以来的得失，新闻传媒和球迷早已开始盘点，商家也在考虑如何为这座花费巨资搭建的舞台再添一分色彩。从传统体制下的专业体育向市场经济条件下的职业竞技转轨，是一项相当复杂的工程，足球改革在这方面的尝试和突破具有开先河的作用，这是最大的“得”。凡事皆有正反两面，不论成败，有经验必有教训，忽视任何一面，都可能在迈开新步伐时心存轻易成功的幻想，或是重犯同样的错误。平心而论，足球职业联赛在现今社会的口碑并不算好，远不能满足百姓日益增长的需求。10年的甲A联赛为人们带来了快乐，也平添了不少忧虑。中国足球以往因不善总结而吃亏，原因在于缺乏开放透明的态度和方式。足球改革以来，这种痼疾同样受到了冲击。上至中国足协，中间是俱乐部，下至球员、教练和所有圈内人士，都到了深刻反思、认识自我的时候。职业联赛踢了10年，中国足球没有发生人们期待的质变，这是最大的“失”。足球总要不断地踢下去，以职业联赛为龙头的足球改革也总要不断地深化。不时照一照甲A联赛这面镜子，映出的必定是中国足球曲折发展直至成熟的印记。20031201B7[人]甲A谢幕  上海申花队笑到最后第7版(国际·体育)专栏：甲A谢幕  上海申花队笑到最后本报讯  全国足球甲A联赛最后一个赛季的比赛于11月30日结束了最后一轮的争夺，有望夺取冠军的上海申花队和上海国际队双双落败，本轮以1∶4惨败的申花队继1995年夺冠后第二次捧起了甲A冠军奖杯。上海申花队并未以一场酣畅淋漓的胜利为本赛季画上圆满的句号。面对只需客场战平深圳健力宝队便可夺冠的有利形势，申花队显得有些紧张，场上优势被对手占尽。李毅和郑智四度攻破申花队大门，而申花队仅在终场前依靠点球扳回一分。李毅本场比赛有3记入球，以14个进球和上海申花队的马丁内斯、沈阳金德队的阿尤并列本赛季射手榜的首位。紧紧追赶申花队的上海国际队在主场以1∶2负于天津康师傅队，没能上演最后一轮反超“领跑者”的好戏，成全了申花队的冠军梦想。天津队依靠张烁和卢彦在上下半时各入一球，客场战胜了强大的对手，在中超排名上力压重庆力帆队，将命运掌握在了自己的手中。青岛贝莱特队做客重庆，开场不到15分钟就以3∶0领先。重庆力帆队仅由张远杰回敬一球，最终以1∶3失利。在中超排名上，重庆力帆队、八一湘潭队和陕西国力队位列最后三位。在其他几场比赛中，攻入一球的球队都毫无例外地品尝到失败的滋味。北京现代队以3∶1战胜四川冠城队，保持8场不败；山东鲁能泰山队1∶2不敌辽宁中顺队，不胜纪录延续了6场；八一湘潭队2∶1击败云南红塔队，时隔15轮终尝胜果；陕西国力队以1∶2败给了沈阳金德队。（晨曦） （附图片）中国足协副主席杨一民和西门子移动电话亚太区执行副总裁任伟光共同为冠军队——上海申花SVA队颁发冠军杯。（杨成摄）20031201B7[人]男排世界杯赛结束巴西队获冠军  中国队列第十第7版(国际·体育)专栏：男排世界杯赛结束巴西队获冠军  中国队列第十据新华社东京11月30日电（记者惠晓霜、王镜宇）世界冠军巴西队30日击败东道主日本队，以全胜战绩夺得第十届男排世界杯赛冠军。意大利和塞黑队分获亚军和第三名。中国队以3∶1击败突尼斯队后，名列第十，4局的比分为：25∶17、24∶26、27∶25和31∶29。中国队主教练邸安和说，中国队通过与世界顶级球队的交锋获得了宝贵的经验，比赛中也暴露出中国队在技术和心理素质上与强队存在着很大差距。中国队与突尼斯队的战绩都是2胜9负，但中国队凭借胜负局比率的优势排在第十位。巴西队以3∶0战胜日本队后，以11战全胜的成绩捧杯。意大利队和塞黑队的战绩都是9胜2负，分获亚军和第三名，与巴西队一起获得了直接进入明年奥运会的资格。获第四至第十二位的球队依次是：美国队（8胜3负）、法国队（7胜4负）、韩国队（5胜6负）、加拿大队（5胜6负）、委内瑞拉队（4胜7负）、日本队（3胜8负）、中国队（2胜9负）、突尼斯队（2胜9负）、埃及队（1胜10负）。20031201B7[人]美国经济现亮点第7版(国际·体育)专栏：经济透视美国经济现亮点王如君这两年的美国经济真是有点怪，要么像一头慢牛，打死都不愿挪窝；要么像一匹快马，甩头就跑。25日，美国商务部公布修正数字，今年第三季度经济增长8.2％，比上月预估的数字高出了一个百分点。这是1984年第一季度增长9％以来，美国经济单季增长的最大涨幅。尤其是在经历了两年衰退和疲软的折腾后，如此增速终于让美国人松了一口气。分析人士认为，今年第三季度的高增长率显示美国经济走上了强劲复苏的轨道。之所以能够如此，从根本上讲，有两个因素起了决定性作用。一是联邦基金利率降到了45年来的最低水平。以格林斯潘为首的美国联邦储备委员会为促使美国经济尽快复苏，自2001年以来连续13次降息，从最高时的6.5％降到了1％，随后又多次保持利率不变，而且还一再声称低利率要“持续相当一段时间”。低利率创造了良好的融资环境，促进了个人消费，也激活了企业投资。老百姓抓住良机，争着抢着买房、买车。企业固本清源之后，也开始大胆走向扩张。二是布什政府的“大减税”。布什总统上任以来先后实行了三轮减税，幅度之大，历史罕见。大减税促进了投资和消费，今年7月开始的退税产生了明显的效果。第三季度美国经济显示出三个亮点：第一，企业投资彻底摆脱了两年来“畏首畏尾”的局面，首次出现了“实实在在的增长”。企业的非住房固定投资增幅达14％，高于原先估计的11.1％。其中用于设备和软件等方面的投资猛升了18.4％，高于原先估计的15.4％。更为关键的是：企业税后利润猛增10.6％，不仅与第二季度下降5％形成明显对照，而且是1992第四季度以来的最高纪录。企业利润大增可增强企业的信心，也预示着未来持续的扩张。第二，个人消费开支仍有后劲，是保证整体经济增长的动力。个人消费开支占美国经济活动总量的2／3以上，第三季度个人消费开支增长了6.4％，比前两个季度的2.0％和3.8％增幅要高得多。用于耐用品的消费开支飞升了26.5％。非耐用品的消费开支也增长了7.6％。第三，住房市场火爆对美国经济复苏起到了不可或缺的作用。前两年整体经济形势不佳，美国股市、债市、外汇市统统表现不佳，而房市一直是“这边风景独好”。第三季度住房开支飙升22.7％，只是10月份的现房销售下降了4.9％。美国房市火爆了好几年，随着其他经济部门的复苏，房市也许到了走向降温的时候。从多种迹象来看，美国经济不只是第三季度高速增长，第四季度以及明年也会有不俗表现。纽约会议委员会25日公布的报告显示，消费者信心指数从10月份的81.7上升到11月份的91.7，为2002年9月以来的最高水平。时下，从感恩节到圣诞节的“购物潮”已经开始，销售市场明显看好。最乐观的经济学家认为，今年美国经济增长率有望超过5％，保守的专家也估计在3.5％至4％。20031201B7[人]花都上演“蝶恋花”第7版(国际·体育)专栏：花都上演“蝶恋花”本报驻法国记者  王芳作为广东省参加中国文化年活动的一个重要项目，广州交响乐团11月28日在世界花都———巴黎的香榭丽舍剧院举行了音乐会。28日19时30分，当记者来到位于巴黎“金三角”地带的蒙泰涅大街时，坐落这里的香榭丽舍剧院门前早已站满人，剧院前厅里也是人头攒动，人们热烈地议论着……20时许，音乐会在肖斯塔科维奇的《节日序曲》中开始。演出的曲目有这位俄罗斯作曲家的《作品96号》、《降E大调第一大提琴协奏曲》和《作品107号》，以及著名旅法中国作曲家陈其钢的大型管弦乐协奏组曲《蝶恋花》。音乐会由该乐团音乐总监兼首席指挥余隆执棒。这位卓有成就的年轻指挥家两个多月前刚带领中国爱乐乐团登上巴黎歌剧院的舞台，备受瞩目。时下国际乐坛上炙手可热的大提琴家麦斯基也应邀参加了演出，他那无懈可击的音乐感性和丰富而具才华的表达力，令观众陶醉在美的享受之中。这位世界级的音乐大师表示，这是他首次随一家中国乐团到欧洲演出。他称赞与中国艺术家们的合作“完美、和谐”。陈其钢的《蝶恋花》创作于2002年2月，最先由法国国家交响乐团在巴黎演出。世界著名唱片公司EMI公司法国部经理在听了广州交响乐团的演奏后对记者说，这是一支非常出色的乐队，它对这部作品的演绎手法显然与法国的交响乐团不同，但能够如此完美地把东西方两种音乐浑然融为一体，令人印象深刻。广州交响乐团创建于1957年，是中国优秀交响乐团之一。当乐团百余名艺术家的演奏在《蝶恋花》缠绵优美的乐曲声中结束时，观众席上顿时爆发出如潮的掌声，一波又一波。自法国秋冬演出季开始以来，已有中央民族交响乐团等3支颇具实力的中国乐团相继登上巴黎著名大剧院的舞台，与来自世界各地的名团媲美。其恢弘的气势和高水平的艺术演奏吸引了众多法国观众。（本报巴黎11月29日电）20031201B7[人]足球名宿张宏根病逝第7版(国际·体育)专栏：足球名宿张宏根病逝本报北京11月30日讯  今天上午，数百名足球界人士和球迷在八宝山革命公墓深情送别中国足坛一代名宿、职业联赛第一位“最佳教练员”获奖者张宏根。张宏根曾经在1957年为中国队打进世界杯外围赛的第一球，1994年带领大连队夺得甲A联赛第一个赛季的冠军，球艺和人品享誉中外足坛，今年11月25日因病在京去世，终年68岁。20031201B7[人]首都举行名人乒乓球联谊赛第7版(国际·体育)专栏：  首都举行名人乒乓球联谊赛本报讯  11月30日下午，北京先农坛网球馆里摆放了10张乒乓球台，乒乓宿将邱钟惠、许绍发、郭仲恭，体育解说员蔡猛以及中央国家机关各级领导中的一些乒乓球爱好者聚集一堂，切磋球技，参加首届乒乓球名人联谊赛，同时中国乒协名人乒乓球联谊会宣布成立。这项活动由中国乒协发起主办，首都青年记协和北京市体育局协办，宗旨是进一步扩大乒乓球运动的社会影响并推动全民健身活动的开展。20031201B8[人]加快浙江林业发展  全面建设小康社会第8版(专页)专栏：加快浙江林业发展  全面建设小康社会浙江省林业局党中央、国务院《关于加快林业发展的决定》，是林业建设史上一个新的里程碑，为新世纪新阶段浙江林业的大发展开辟了美好的前景。我们要认真学习和贯彻好《决定》精神，加快生态省建设步伐，充分发挥林业在全面建设小康社会和率先基本实现现代化进程中的重要作用。为率先基本实现现代化作贡献根据党的十六大描绘的在本世纪头20年全面建设小康社会的宏伟蓝图和浙江省委、省政府提出的到2020年要率先基本实现现代化的战略决策，结合贯彻《决定》精神，制定新世纪新阶段加快浙江林业发展的指导思想、发展思路、奋斗目标是当务之急。指导思想：认真贯彻十六大精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以率先基本实现现代化、全面建设小康社会为目标，以提高人民生活质量为出发点，科教兴林，依法治林，大力培育、保护和合理利用森林资源，优化林业结构，增强生态功能，发展效益林业，建设绿色生态屏障、绿色生态家园、绿色生态产业，使浙江省走上生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展之路。发展思路：围绕浙江省率先基本实现现代化、全面建设小康社会的目标，充分发挥浙江省林业的区域优势和比较优势，实现林业主导产业布局区域化；充分挖掘各地林产品的优势品种，促进林产品发展特色化；搞活森林、林木、林地使用权流转，形成林业经营市场化；建立健全林业法律法规体系，实现林业建设法制化；不断健全完善林业质量标准体系，实行林业生产标准化；加强信息共享平台建设，推进林业行业管理信息化；不断健全林业技术推广体系，完善林业技术服务社会化。奋斗目标：到2010年，全省建成3000万亩重点生态公益林，森林覆盖率稳定在60％以上，基本完成森林生态体系建设，林业结构合理，实现林业产业强省目标，生态效益、经济效益、社会效益明显提高；到2020年，全省基本实现山川秀美，生态状况步入良性循环，林产品供需矛盾得到缓解，建成比较完备的森林生态体系和比较发达的林业产业体系，完成生态省建设和全面建设小康社会总体规划中的林业建设指标，在全国率先基本实现林业现代化。努力构筑良好的森林生态体系按照建设生态省、打造“绿色浙江”的要求，进一步发挥林业在生态建设中的主体作用，以林业“五大工程”为抓手，认真实施3000万亩重点生态公益林，努力构筑良好的森林生态体系。生态公益林建设工程。按照封山育林的严格管护要求，进一步落实对浙江省八大水系源头、一级支流汇水区和大中型水库库区周围生态公益林的封育管护措施。同时，加大对低效林的改造力度，调整林种树种结构，不断提高阔叶林或混交林的比重，增强森林生态效能。城乡一体化绿化工程。推进城市化进程，开展高标准平原绿化和城镇绿化，建设城市森林。重点建设环杭州湾、太湖流域组团式森林生态圈，为打造长三角金南翼制造业基地提供良好的生态保障。围绕“千村示范、万村整治”工程建设，加大村庄绿化力度，为农村全面建设小康社会提供环境支持。绿色通道建设工程。进一步发挥绿化委员会的组织协调职能，加强部门配合，确保完成“万里绿色通道”建设的规划目标。重点抓好国省道等干线公路两侧第一层山脊线内、生态公益林规划区范围内的退耕还林工程。防护林建设工程。加快构建沿海防护林和长江中下游防护林体系，保持水土，涵养水源，减轻自然灾害，促进营建区域的社会经济可持续发展。森林和野生动植物类型保护区建设工程。抓好野生动植物栖息地、原生地和典型森林生态系统、湿地生态系统的保护；开展珍稀物种拯救与繁育，建立和完善野生动植物特别是珍稀濒危野生物种的保护体系。加快林业产业体系建设充分发挥我省林业产业优势，按照“巩固提高一产，培育壮大二产，积极发展三产”的发展思路，积极推进林业标准化生产，实施品牌战略，加强行业协会和专业合作社建设，培育具有区域特色的主导产业，着力打造“五大基地”，实现林业增效、林农增收，建设林业产业强省。森林生态休闲旅游基地。充分发挥浙江省森林旅游资源丰富和交通便捷的优势，组建森林旅游集团，加强森林公园的基础设施建设，提升文化品位，加快森林旅游业的发展。森林食品生产基地。充分发挥浙江省林特产品众多和森林环境优越的优势，科学制定森林食品的发展规划和生产标准，以现有的林业特色基地为基础，建成300万亩森林食品基地。花卉苗木供应基地。充分发挥浙江省地域类型多样和经营机制灵活的优势，开发乡土树种，加大国外新品种和先进栽培技术的引进、繁育、优化力度，提升浙江花卉苗木的品质和档次。木竹制品制造业基地。充分发挥浙江省木竹加工业发达和科技创新能力较强的优势，提高现有木竹制品加工企业的装备水平、信息化水平和新产品研发能力，建立新产品、新技术研发中心，走新型工业化道路。野生动物驯养加工基地。充分发挥浙江省野生动物资源可利用种类丰富的优势，在保护野生动物资源的基础上，科学合理地开发利用野生动物资源，加快驯养、繁殖和开发利用步伐，满足社会消费需求。20031201B8[人]加快生态建设步伐  率先实现林业现代化第8版(专页)专栏：发展特色争创优势加快生态建设步伐  率先实现林业现代化浙江省委常委、常务副省长  章猛进正当全党、全国人民兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的重要时刻，中共中央、国务院作出了《关于加快林业发展的决定》。《决定》根据全面建设小康社会对加快林业发展的客观要求，确立了以生态建设为主的指导思想，破解了林业发展面临的一系列亟待解决的重大问题，指明了林业跨越式发展的方向。认真学习贯彻《决定》精神，对于加快浙江省林业发展，推动生态省建设，全面建设小康社会和提前基本实现现代化具有重大的现实意义和深远的历史意义。抓生态与经济协调发展，是改革开放以来浙江经济快速发展的重要保证《决定》指出：“森林是陆地生态系统的主体，林业是一项重要的公益事业和基础产业，承担着生态建设和林产品供给的重要任务”。改革开放以来，特别是江泽民同志发出“再造秀美山川”号召之后，浙江省和全国一样，林业建设取得了显著成就。在全省人民的共同努力下，2000年如期实现了省委、省政府提出的“十年绿化浙江”的宏伟目标，全省1200万亩宜林荒山披上了绿装，森林面积、蓄积双增长，森林覆盖率提高到59.4％，绿化率达92.4％，名列全国前茅。在此基础上，浙江省又及时启动了生态公益林工程、万里绿色通道工程、平原城镇绿化工程、林业产业化工程等“四大工程”，城乡生态面貌大为改善，生态质量位居全国第三（名列西藏、海南之后）。近年来，浙江省经济社会快速发展，投资需求旺盛，良好的生态环境功不可没。在注重生态建设的同时，浙江省结合实际，大力优化林业结构，发展效益林业，积极推进林业产业化进程，促进农民增收。2002年，全省林业行业社会总产值达770亿元，名列全国首位，资源小省的浙江已成为全国著名的林业大省、人造板大省、竹业大省、森林旅游大省、花卉苗木大省、林产品出口大省；林业已成为农业结构调整的热点和亮点，全省有近一半的林区县（市）林业产值超10亿元；全省农民人均收入4940元，名列全国第三位，临安等林业经济强县（市）农民收入的50％以上来自林业，不少农民依靠林业走上了富裕路。牢固确立林业在生态省建设中的首要地位《决定》明确指出：“在贯彻可持续发展战略中，要赋予林业以重要地位；在生态建设中，要赋予林业以首要地位；在西部大开发中，要赋予林业以基础地位”。党中央、国务院把加强生态建设作为一项基本国策，把林业工作放到了生态建设的首要位置，标志着林业由以木材生产为主向生态建设为主的历史性转变。今年初，浙江省委、省政府审时度势，作出了建设生态省、打造“绿色浙江”的重大决策。这是浙江省委、省政府认真学习贯彻“三个代表”重要思想和党的十六大精神的战略举措和实际行动。“七山一水二分田”的浙江，陆地面积的70％是山地，林地面积占全省土地面积的64％。在生态建设中，应该赋予林业以首要地位；在生态省建设中，应该凸显浙江林业的主体地位。要通过实施生态公益林建设工程、城乡一体化绿化工程、绿色通道建设工程、防护林建设工程、森林和野生动植物类型保护区建设工程等“五大工程”，建设和保护主要江河水系的水源涵养林、水土保持林和沿海防护林、平原农田林网，推进生态脆弱区域的封山育林和退耕还林，改善生态面貌，增强生态功能，维护生态安全；绿化美化城市、乡村和铁路、公路、河道、海塘和堤岸，创建山清水秀、鸟语花香、空气清新、绿树成荫的良好生活环境；不断扩大自然保护区、自然保护小区面积，涵盖全省主要动植物集中分布区域及古树名木保护区块，保护生物多样性，维护生态平衡，构筑人与自然和谐相处的乐园。在抓好林业重点生态工程的同时，我们还要坚持不懈地开展全民义务植树运动，坚持“谁造谁有谁受益”，把植树造林与发展地方经济、增加农民收入紧密结合起来，变“要我造林”为“我要造林”，不断丰富和完善义务植树的内容和形式，形成多层次、多主体的社会造林绿化格局。通过创新机制，调动一切积极因素，动员全社会力量，参与林业建设，使林业成为一项人人有义务、有责任、有利益的拥有无限活力的事业，促进林业持续、快速、健康地发展。浙江要提前实现现代化，难点在山区。浙江省山区县人口占全省人口的63.6％。林业产业是山区经济的基础，林业收入是山区农民的重要经济来源。在推进林业的历史性转变的同时，要因地制宜，继续加快发展林业产业。要坚持保护资源和节约使用资源的原则，改进生产方式，优化产业结构，加快形成以森林资源培育为基础，以精深加工为带动，以科技进步为支撑的林业产业发展新格局，着力打造森林生态休闲旅游基地、森林食品生产基地、花卉苗木供应基地、木竹制品制造业基地、野生动物驯养加工基地等“五大基地”，不断增强林业产业的活力和竞争力，促进林农增收。切实加强对林业工作的领导做好新阶段的林业工作，任务比以往任何时候都要繁重和艰巨，我们要不断总结经验，切实加强对林业工作的领导。各级党委、政府应进一步提高对林业工作重要性的认识，增强责任感和紧迫感，自觉把林业建设摆上重要议事日程，纳入当地经济社会发展的总体规划。根据《决定》要求，认真落实各级政府领导林业建设任期目标管理责任制，明确各级政府的主要负责人是林业建设的第一责任人，分管负责人是林业建设的主要责任人。对林业建设的主要指标，实行任期目标管理，严格考核，严格奖惩，并由同级人民代表大会监督执行。各级地方党委组织部门和纪检监察机关，应把责任制的落实情况作为干部政绩考核、选拔任用和奖惩的重要依据。各部门、各行业都要把支持林业建设作为自己义不容辞的责任，关心林业，服务林业，不断把“全国动员，全民动手，全社会办林业”提高到新水平。各级政府应完善相关政策，为林业发展创造良好的环境和条件。林业既是以发挥生态效益为主的公益性很强的事业，也是直接涉及广大农民切身利益的基础产业。各级政府应努力增加对林业的财政和金融支持，加快建立林业建设的公共财政支持体系，抓紧建立和完善生态效益补偿制度。适当放宽对造林育林的贷款条件，积极争取国际组织、外国政府及民间组织等各种资金和优惠贷款，拓宽融资渠道。应调整林业税费，取消不合理收费，切实减轻经营者的负担；改革现行育林基金征收、管理、使用办法，切实还利于民。要充分运用物质利益原则，放活林业经营权，引导各种生产要素向林业领域集聚，创造多种所有制经济成份共同建设、共同发展的环境，鼓励发展非公有制林业。按照党的十六大精神和“两个务必”的要求，结合林业实际，加强各级林业主管部门的思想、作风、组织、业务、制度等五大建设，努力造就一支政治坚定、业务精通、作风过硬的林业干部职工队伍。各级林业部门应适应新形势下林业发展的新要求，切实转变职能，强化执法监督和公共服务，深入农村，深入林区，开展调查研究，了解新情况，解决新问题。要根据加快林业发展的需要，强化林业行政管理体系，加强各级政府的林业行政机构建设。林业行业要继续发扬艰苦奋斗、无私奉献的精神，为促进新世纪新阶段浙江林业的发展再立新功。20031201B8[人]大江高处彩虹飞——中铁十三局集团公司修建三座乌江大桥第8版(专页)专栏：大江高处彩虹飞——中铁十三局集团公司修建三座乌江大桥乌江，凶猛险要、桀骜不驯。新世纪初，国家重点工程———渝（重庆）怀（化）铁路在此修建，而且是三跨乌江。这三座大桥非同一般，既有全线最高的墩，又有国内跨度最大的梁。其中两座主跨128米长，平了中国铁路悬灌梁纪录；一座主跨168米长，创造了中国铁路悬灌梁的纪录，被称为中国铁路“第一跨”。三座大桥的建造，均由在桥梁界颇有声誉的中铁十三局集团承担，参建职工发扬当年工农红军突破乌江天险的精神，与乌江展开英勇较量。如今，三座造型别致的大桥高高地飞架在滚滚乌江之上，在两岸苍翠的青山举托下，更显得气势恢宏，雄伟壮观，恰似彩虹，胜似彩虹。2003年11月中旬，在重庆市参加中国桥梁协会年会的80多位桥梁专家乘专车来到乌江峡谷，兴致勃勃地参观了三座大桥，对桥梁的施工技术和整体质量给予了高度评价。渝怀铁路三跨乌江由中铁十三局集团承担，充分体现了这支队伍具有攻难克险的拼搏精神，科技领先的建筑品质，实力雄厚的企业基础。使命光荣，责任重大。对此，中铁十三局的决策者们认识明确，高度重视。集团公司的领导班子几次召开会议，形成共识，组成了以集团公司总工程师（时任副总工程师兼科技开发部部长）吴焕通任指挥、具有多年思想政治工作经验的党委组织部部长迟军任书记、高级工程师崔淑斌任总工程师、高级工程师张德伟任副指挥的项目领导班子；同时确立了施工队伍等若干重要方案。开工令下达后，各路人马迅速集结，立即开赴前线。眼看春节将至，大家放弃了与家人团聚的机会，为了国家的建设，为了实现西部大开发的宏伟蓝图，建设者们毫不犹豫地背起行装，奔赴渝怀铁路工地。多少父母送子、夫妻话别、子女送父的动人场面，在中国这个最重视佳节团聚的文明之邦演绎着挥泪告别的动人情景。农历腊月二十八，集团公司项目指挥部人员和各单位项目部人员相继赶到工地，迅速展开施工。三座乌江大桥有三大共同难题：墩身高、跨度大、基础地质复杂。乌江大桥能否高速优质建成，不但需要强有力的指挥班子、过硬的技术队伍，关键还要有一个科学的施工方案。为此，集团公司董事长文普津、党委书记王治忠、总经理王学伟以及多位老总们相继来到工地，并请来了已经退休的享受政府特殊津贴的桥梁专家李范山、花成义和享受政府特殊津贴的高级工程师罗琳昌，以及铁道部鉴定中心、中国铁道建筑总公司、铁道部第二设计院、渝怀总指、监理等专家共同对方案进行论证。中国铁道建筑总公司副总经理兼总工程师、国家有突出贡献的桥梁专家夏国斌也数次到工地进行技术指导。质量是工程的生命。对于高、大、难的三座乌江大桥来说，质量尤为重要。开工伊始，项目指挥部以“开工必优，一次成优，确保部优，争创国优”为质量目标。在明确质量保证体系、各部门职能和人员职责的基础上，制定下发了一系列的质量管理办法。邀请西南交大、铁道部第二设计院、铁道建筑研究设计院等单位的专家对技术、质量、试验、测量等工程技术人员、操作人员进行岗前培训。走出去参观见学，样板引路。对施工现场实施质量监督检查，加大奖罚力度，以促进质量管理上水平。中铁十三局集团是一支勇于创新、善于管理、特别能战斗的国有大型建筑企业，集团把“艰苦奋斗，争创一流”作为企业精神。中铁十三局集团的前身，是组建于1948年的英雄的铁道兵第三师。1984年集体转业后，施工地域扩展到全国的30多个省、市、自治区，年施工产值近40亿元，施工专业以修建铁路、公路、城市轻轨、地下铁道、水利水电等擅长。特别是在桥梁建筑上取得过骄人的业绩：京九铁路贡水特大桥是获得鲁班奖和詹天佑奖的京九铁路赣南段的重点工程之一；大连香炉礁立交桥获得国家银奖；大连普兰店海湾两座特大桥，其中一座获得辽宁省优质工程奖；在黄河上修建了五座大桥，其中中卫黄河特大桥采用顶推新技术获得铁道部优质工程奖、灵武黄河特大桥采用移动支架造桥技术获得鲁班奖；在辽河上建造了三座特大桥，其中在建造秦沈客运专线辽河特大桥中，研制开发的GZ24／32—8000型移动支节段拼装造桥机通过国家技术鉴定。应该说，对建造大桥中铁十三局集团的领导者们心里是有底的，但是对建三座乌江大桥还是高度重视，这是出于对党对人民对企业高度负责的责任心，要争创一流，让新世纪的这一宏伟壮举圆满实现。从涪陵市区顺乌江逆流而上，进入乌江峡谷约7公里，一座拔江而起的大桥便耸立于眼前，它那高大雄伟的英姿，形成了“斜晖更落西山影，千步虹桥气象兼”的景致，成为乌江上的第一道景观，这就是涪陵乌江大桥。她位于重庆市涪陵区乌江村，全长409.35米，最大跨度128米，最高桥墩达72米，是渝怀铁路全线大桥中最高的墩。这座大桥所处的特殊地理位置给大桥施工带来诸多难题：钻孔桩最深达40米，基础下部勘探有蜂窝状溶洞，质量很难控制，尤其是乌江水位暴涨暴落，洪水直接影响基础施工；5号、6号墩顶部墩身由圆形变为矩形，整个墩柱仿佛一个瓶胆，对模板制作、支立及砼的灌注工艺都提出了很高的要求。针对大桥的施工难题，项目部确定了攻克江中主墩的施工方案，多次请专家论证，确定了抛填片石筑岛围堰方案，基础开挖中采用化学注浆止水；同时攻克了基础混凝土灌注渗水、大体积砼灌注降温、高墩施工翻转模板等技术难题；采用缆索吊运输，确保江中墩的材料供应。经过项目部技术人员的科技攻关，成功解决了制约大桥基础和桥墩施工的三大难题。梁部主跨设计为三跨预应力连续刚构梁，梁的分段长度、跨度、每节吊重和梁体截面都突破以往的设计风格，给施工提出了新的考验。项目部以8月20日为合龙的最后期限，制定《施工计划网络图》，倒排工期，项目部领导分兵把口，确保安全、质量和进度。经过集团公司指挥部的现场指导和项目部全体员工的奋力拼搏，涪陵乌江桥终于顶着高温烈日，于2003年8月21日顺利合龙。下塘口乌江特大桥位于重庆市彭水县下塘口村，是三跨乌江最长的特大桥，全长703.95米，主跨为128米双壁墩预应力砼连续刚构梁，是铁道部渝怀总指重点难点工程，铁道部科技攻关项目。这座特大桥墩高跨大，科技含量高，技术复杂，桥梁下部受江水影响大，铁道部、中国铁道建筑总公司领导都非常关注。为加快工程进度，集团公司渝怀指挥部组织百日大干劳动竞赛，工地上鼓劲的喇叭响起来，鲜艳的彩旗飘起来，响亮的标语口号挂起来，施工人员每天24小时轮流作业。春节正是人们放长假合家团聚的时候，但在乌江特大桥工地却没有放假，大年三十白天灌了一天桩，晚上7点才下班，休息了一夜，大年初一早晨继续施工。经过大家奋力拼搏，8号墩的桩基础终于在正月初八这一天灌注完毕。经过参战员工的奋力拼搏，战胜了多次洪水袭击，在今年集团公司指挥部组织的两次120天劳动竞赛活动中，参加建设下塘口乌江大桥的单位都被评为“综合优胜单位”。7月19日凌晨大桥主跨合龙，8月26日凌晨全桥胜利合龙。黄草乌江大桥位于重庆市武隆县黄草乡，在三座乌江大桥中跨度最大，全长410.65米，墩身最高达56米，大桥主跨为168米双线预应力钢筋砼连续刚构梁，这种跨度几乎达到了同类桥梁的极限，被称为中国铁路桥梁第一跨，被铁道部列为科技攻关项目，受到铁道部、设计院和桥梁界专家的特别关注。项目部领导深知自己肩上的责任重大，队伍上场后，做了大量的前期准备工作，请专家和领导到工地，确定了钢套箱、钻孔桩等施工方案。同时避开洪水，采取备用措施，调了4台钻机，于2001年9月，根据两个水中墩的特点，用钢围堰筑岛、压浆止水。10月1日正式开始桩基施工。工地上彩旗招展，员工们争时间抢速度，项目部3天评比一次，对进度前三名的作业组给予精神和物质奖励。员工们在井下穿着雨衣，冒着滴滴嗒嗒的渗水作业，每次爆破后，技术人员都要下去检查，然后出碴灌注护壁，进入下一个循环。从去年10月1日至今年1月1日，在中间经历了一次特大洪水的情况下，经过百日大干，终于抢出了桩基础。采取循环水降温、低水化热水泥、电子监控等措施，在10天内将3号承台1670方混凝土灌注完毕，终于攻克了基础施工难关。在黄草乌江大桥，工程技术人员敢于创新，在压浆止水、自制龙门吊用于大孔径嵌岩桩出碴、自制翻模、600米长距离混凝土输送、大体积混凝土循环电子控温等一系列施工工艺上都有创新和突破。渝怀铁路总指挥部负责全线特殊桥梁的高级工程师黄泰列检查大桥后称赞说：“这座桥的混凝土外观质量和安全是全线最好的，是树立在渝怀线上的一面旗子。”黄草乌江大桥按照先边跨后主跨的合龙设计，于11月6日首先合龙两个边跨，11月25日，主跨胜利合龙。目前，大桥已经进入最后冲刺阶段。站在乌江岸边，抬头仰望，高耸云端的桥墩顶上，悬空的钢铁挂篮，带着一节节梁段徐徐延伸，伴着灿烂阳光和飘动的彩云，犹如昂首腾空的巨龙当空飞舞。    （吕爱武  陈树青／文  李仕兵／摄影）（附图片）1、项目部领导班子在大桥工地2、建设中的下塘口乌江大桥3、黄草乌江大桥（题图为涪陵乌江大桥雄姿）20031201B9[人]再谈“文化赋值”第9版(理论)专栏：学者论学问再谈“文化赋值”辽宁省作协  王充闾事物有了文化内涵，就有了较高的知名度、生命力和影响力。在市场经济条件下，这意味着不尽的财富。因此，许多企业、地方开始注意打文化牌，发挥名人效应。古代也懂得争名人。诸葛亮的故乡在山东，这没有什么可争的，于是人们便在他的隐居地上做文章，襄阳人说隆中在襄阳，南阳人说卧龙岗在南阳，争得不亦乐乎。汉高祖刘邦有个宠姬叫戚夫人，儿子是赵王如意。子以母贵，刘邦想废掉太子刘盈，立如意为太子。刘盈的母亲吕后着急了，便找张良出主意。张良说，这件事不能靠口舌言语来争取，解决问题得靠“商山四皓”———隐居在商山的四个白胡子老头。刘邦曾费尽心机，想请四老来辅政，但由于他总是侮辱人，四老不理他。不过刘邦对四老还是异常敬重的。张良告诉吕后，要让太子备上安车驷马，不惜重金财帛，恭恭敬敬地邀请四位老人出山，把他们奉为上宾，经常与他们交往、议事，并且要让皇上能看到这种场景。太子遵命而行，四老果然来了，和太子结为忘年挚友。一个偶然机会，刘邦发现了此事，大感惊异。交谈中，四位老人争相叙说太子的贤能。于是，刘邦打消了更换太子的念头。如果说，文化品牌、文化标识、名人效应等等属于“文化赋值”的浅层次的话，那么，深层次的“文化赋值”应该体现在把人类的文化成果尽可能地渗透、融合到各种事物的内质中去，使人们在日常工作和生活中随时随地能品味到文化的蕴含，饱享文化的滋养。在城市建设中，“文化赋值”体现得最为明显。城市的灵魂是物化背后的文化生命。城市如果缺乏人文特色，就会失去魅力和光彩。明代学者文震亨提出：好的建筑环境，应该让人进入“三忘”境界：居之者忘老，寓之者忘归，游之者忘倦。达到这种境界，要做的工作很多。单就城市雕塑来说，其文化蕴含体现在记录历史、反映传统、陶冶情操、审美享受和象征城市文明、弘扬城市精神等诸多方面。任何真正具有艺术价值的城市雕塑一旦形成，便会作为民族文化的永久性物化形态存在下去。而且，由于城市雕塑代表着一个民族在不同历史时期的价值观念和审美探索，体现着超越物质生活的精神追求，是对生活方式最佳标准的艺术表达，因而具有文化开拓的意义。城市雕塑的心理调适功能尤其不能忽视。人类在城市化过程中，一方面得以创造和享受城市的物质文明，物质生活的质量大大提高；另一方面，现代城市生活中所产生的种种矛盾，又使人的精神生活出现了新的困扰。这就有赖于公共政策的调适，其中公共艺术包括城市雕塑、公共绿地等，都会起到良好的缓解作用。再以汽车发展为例。从新世纪开始，中国进入家庭轿车时代的步伐明显加快，因此亟须针对可能出现的价值观冲突，从文化角度来研究汽车的发展策略。从汽车会带来巨大经济效益、促进经济发展的角度看，无疑会主张加快发展；而站在环保立场上，站在崇尚人文价值的角度，则会持不同态度。其实，两方面所坚持的都有道理，相辅相成，不可偏废，因而不是谁是谁非、留此去彼的问题，而是如何兼顾、如何整合的问题，使之更趋合理，也就是实现经济价值可持续化、生态价值现实化、人文价值理性化，从而更有利于经济社会的发展。在这方面，长春一汽比较自觉，他们提出人、车、社会和谐发展的价值观，其突出特征就是以关爱人和社会为导向，把员工、用户、产品、环境、社会等要素之间的互动结合起来：一是崇尚人本，追求人与人的和谐；二是体现绿色追求，实现低消耗、低排放、无车祸，创造人与社会、人与环境的和谐；三是对社会承诺的追求，承担关爱社会、造福人类的责任。三方面价值观应如何整合，这是一个十分复杂的问题，应由专门机构去研讨，我在这里想说的是，人们应该从“文化赋值”的角度，找出现时生产、营销的策略，以便在市场竞争中形成独特优势。20031201B9[人]完善公司法人治理结构——国有企业制度创新的关键第9版(理论)专栏：学习贯彻十六届三中全会精神专论完善公司法人治理结构——    国有企业制度创新的关键贺恭内容提要完善公司法人治理结构是公司制度发挥作用的基础，是现代企业制度建设的关键环节。我国国有企业建立现代企业制度已取得明显进展，但仍有不少企业的法人治理结构不健全、不完善，影响了企业的有效运作和经济效益的提高。按照党的十六届三中全会《决定》的要求完善公司法人治理结构，需要从推进股权多元化、引入共同治理机制、完善集团公司多层治理、改进企业外部治理机制等方面来进行。党的十六届三中全会《决定》对完善公司法人治理结构提出了明确的要求，为深化国有企业改革指明了方向。国有企业制度创新的迫切需要建立科学、规范、有效的法人治理结构，对于振兴国有企业具有特别重要的现实意义。以中国华电集团公司为例，它是在原国家电力公司部分企事业单位基础上组建的全国五大发电企业集团之一，是经国务院同意进行国家授权经营的机构和国家控股公司的试点。集团公司系统内国有企业的比例较高，这些企业老小机组多、职工人数多、历史包袱重、技术装备水平低，亏损面较大。显然，实现企业制度创新，搞活搞好国有企业，对于把中国华电建设成为具有可持续发展能力和国际竞争力的现代大型企业集团，有着决定性的意义。而完善法人治理结构，是实现国有企业制度创新的关键。完善法人治理结构才能提升经营绩效。规范的公司治理结构通常是：资产所有者拥有公司的所有权；股东通过股东大会选举董事会，董事会成为由股东大会授权的公司财产托管人，拥有重大决策及对以总经理为首的经理人员的任免权和报酬决定权；以总经理为首的经理人员受聘于董事会，作为董事会的代理人，具体负责公司的日常经营管理事务；监事会对公司财务和董事、经理进行监督，向股东大会负责。公司法人治理结构的功能，就是在所有者与经营者之间合理配置权力、公平分配利益以及明确各自职责，建立有效的激励、监督和制衡机制，从而提高公司效率，实现公司经营目标。从中国华电的情况来看，一些国有企业虽已改制为有限责任公司或股份有限公司，但许多结构性矛盾和弊病依旧存在。究其原因，主要是法人治理结构不完善，运行机制和运转方式没有发生根本性转变。完善法人治理结构才能规范公司行为。合理的公司法人治理制度能够解决国有企业的一系列体制性矛盾，实现出资者所有权与企业法人财产权的分离，有利于政企分开、政资分开、政事分开，形成科学的决策机制、执行机制和监督机制，有效防范经营风险，促进公司规范运作。国内外出现的一些公司违规行为，特别是财务造假行为，其原因是多种多样的，其中最主要的是公司治理结构存在缺陷或失效。只有完善公司法人治理结构，才能从根本上规范公司的行为。完善法人治理结构才能强化融资功能。资金匮乏是国有企业面临的难题之一。虽说公司制度具有强大的融资功能，但投资者只有在确认自己的利益能够得到保护的情况下才会向企业投资。因此，企业在资本市场上为获得资金而进行的竞争，实际上是公司治理水平的竞争。治理结构健全的公司会得到投资者的信赖，可以较低的成本融得较多的资金，从而获得更好的发展机会；治理结构不健全的公司，无法得到投资者的信任，因而难以筹得资金，或筹资成本较高，或筹资数额较少，发展空间受到限制。完善法人治理结构才能实现改革突破。目前，国有企业改革进入到结构调整和制度创新的新阶段。就中国华电来说，从横向看，公司的产业分布结构、资产分布结构、所有制结构的调整任务十分艰巨。系统内还有43个内部核算老电厂没有完成公司制改造。完善法人治理结构，对于推进集团公司的结构调整，实现内部核算老电厂的公司制改造，具有牵引和示范作用。从纵向来看，集团公司内部包括已经改制的公司，转换经营机制的目标还没有完全实现，进一步深化企业内部配套改革的任务仍十分艰巨。完善法人治理结构，有利于建立国有资本经营预算制度和企业经营业绩考核体系；有利于积极探索国有资产监管和经营的有效形式，完善授权经营制度；有利于继续推进企业转换经营机制，深化劳动用工、人事和收入分配制度改革，分流安置富余人员，分离企业办社会职能，创造企业改革发展的良好环境。完善法人治理结构的主要障碍我国国有企业建立现代企业制度已取得明显进展，但仍有不少企业的法人治理结构不健全、不完善，领导体制、决策过程依旧，管理制度、管理方法依旧，经营机制、政企关系依旧。在建立责权统一、运转协调、有效制衡的公司法人治理结构方面存在的缺陷，严重影响了公司的有效运作和经济效益的提高。产权主体多元化进展缓慢，国有股“一股独大”，使国有企业产权制度改革难以真正到位，企业内部缺乏多元利益主体的制衡。我国的公司制改造是在高度集中的计划经济体制基础上进行的，很多企业在股份制改革时，没有吸收更多的投资者参与，国有股“一股独大”，造成企业产权比较单一。改制为国有独资公司的企业，国家仍是企业的唯一股东。这些企业虽然建立了股东大会、董事会、监事会，但仍由国家绝对控股，由此而建立的法人治理结构往往难以规范。国有资产管理体制不完善，出资人职责不能完全到位，国家作为所有者的权益得不到有效保障。以电力行业为例，实行公司制以后，对大多数企业来讲，由于国有股仍然占绝对控股或独资地位，企业最大或唯一的股东还是国家。公司股东会、董事会、监事会的组成，国家一般不派人员，而是授权委托企业作为国有股权的代表。这样，真正代表国有出资者的往往还是企业“内部人”。他们既要代表国家，替国家负责，又要代表职工，对职工负责，同时还是企业的一员。因此，就出现了所有者不能完全到位、经营者与所有者在某种程度上错位的现象。法人治理结构中角色—职责严重不对称，导致企业内部监督不力，法人治理的权力制衡机制难以形成。在实践中，由于董事长是法定代表人，成为公司的“一把手”，使经理班子和监事会通常都受制于董事会。部分公司的董事长同时兼任总经理，使经营层的权力失去了有效的制衡监督。企业董事长、总经理、监事由上级任命，且董事会与经理人员较多重叠，使法人治理的权力制衡难以形成。监事会不仅不能有效发挥监督功能，而且往往被董事会和经理层控制，工作处于被动状态。党组织与法人治理结构的关系不明确，“新三会”与“老三会”之间的协调困难。许多企业党委班子、董事会、经营班子都是那几个人，直接参与企业的决策和经营，这种公司权力的高度重合，不仅有悖于现代企业制度的要求，而且在具体工作中往往造成党内监督无法落实，企业监事会难以操作。特别是“新三会”（股东大会、董事会、监事会）与“老三会”（党委会、职代会、工会）的交织问题，成为不易解决的一大难题。如何协调好“六会”的关系，是完善法人治理结构的重要内容。对企业经营者缺乏有效的激励约束机制，企业家形成机制存在明显的制度障碍。这主要表现在三个方面：一是经理人员选拔机制空缺。一些公司不是按市场的眼光去选拔经营人才，而主要看其是不是稳当、听话，至于有无经营才能，不是考虑的重点。二是经理人员激励机制空缺。经理人员往往是凭责任心、事业心去工作，其收益没有与承担的风险、付出的劳动以及取得的成果挂钩，人力资本价值未能得到真正重视。三是经理人员约束机制空缺。在相当一部分企业，经理人员名义收入不高，但隐性收入惊人。究其原因，主要是对经理人员缺乏有效的约束机制。完善法人治理结构的基本途径从根本上解决国有企业存在的问题，必须克服企业改制过程中法人治理结构失衡的现象，建立有效制衡的现代公司法人治理结构。大力推进股权多元化。实践证明，国有企业改制为国有独资公司或国有股“一股独大”，不利于完善公司法人治理结构。十六届三中全会《决定》指出：“大力发展国有资本、集体资本和非公有资本等参股的混合所有制经济，实现投资主体多元化，使股份制成为公有制的主要实现形式”。完善公司法人治理结构，必须以投资主体多元化为前提。对电力企业来说，实现投资主体多元化的途径主要有：在国有资产分级监督、管理的基础上，可以吸收各地方投资实体形成的国有股东；吸引战略投资者作为股东；通过债权转股权、贷改投等方式形成多元股东；在电力企业中特别是电力基建和修造企业中实施职工持股；在企业并购、技改、搬迁过程中，通过多种方式实现投资主体多元化；与建立企业高层管理人员的激励约束机制相结合，实行高层管理人员持股；通过境内外上市、中外合资、法人相互持股，实现投资主体多元化。积极引入共同治理机制。在企业法人治理结构中引入共同治理机制的思路是基于“利益相关者合作逻辑”。该理论认为，公司的目标既要追求股东利益最大化，也应为利益相关者服务。这启示我们，在设计公司治理结构时，董事会和监事会中要有股东以外的利益相关者代表，如工人代表、债权银行代表等。通过引入工人、债权人甚至一些私人股东作为企业经营者的监督人，借助职工的就业刚性、债权人的债务刚性、小股东自身权益等激发出来的监督动力，克服企业监督失灵的问题。这种思路有利于发挥工会和职代会的作用。在设计董事会、监事会的构成时，可以增设外部董事和监事，以弥补其他董事和监事专业知识不足，局限于本位利益、局部利益和短期利益等缺陷，有利于利用外部人力资源，以较低的代价提高董事会和监事会的管理水平。完善集团公司多层治理。完善集团公司多层治理是发展具有国际竞争力的大公司大企业集团的必然要求。完善集团公司多层治理应把握以下几个要点：一是明确集团公司和子公司在法律上平等的主体地位，正确划分总分公司、母子公司的管理界限；二是按照“双向进入”的原则，构造集团公司的全资子公司和控股子公司的党委会、董事会和监事会，妥善解决党委会与法人治理结构的关系问题，董事长和总经理原则上应当分设；三是明确股东会、董事会、监事会和经理层的职责，建立各负其责、协调运转、有效制衡的机制，妥善处理新老“三会”的关系；四是企业党组织要发挥政治核心作用，并适应公司法人治理结构的要求，改进发挥作用的方式，支持股东会、董事会、监事会和经营管理者依法行使职权，参与企业重大问题的决策；五是集团公司履行国务院赋予的国有资产所有者代表的职责，向子公司派出董事、监事，集团公司的产权代表要依法行使职权，按照《公司法》规范对子公司的管理；六是坚持党管干部原则，并同市场化选聘企业经营管理者相结合，加强和改进对企业领导班子的管理；七是加强对派出董事、监事、财务总监的培训、管理和考核，建立企业经营业绩考核和决策失误追究制度，条件具备时可试行基本工资、年度奖金、长期激励（如股票期权）相结合的薪金报酬制度。不断改进企业外部治理机制。完善公司法人治理结构，有赖于培育和发展治理市场，不断改进企业的外部治理机制。其一，完善产品市场竞争机制。在产品市场竞争比较充分的条件下，如果企业经营不善，丧失市场、导致亏损，股东就会把经理赶下台。这种压力迫使经理人员不得不努力工作。其二，完善经理市场竞争机制。在比较完善的经理市场中，公司的经理人员存在许多潜在的竞争对手；同时，一旦经理人员因自己的行为导致公司利益受损，就会丧失声誉，其人力资本就会贬值，这也迫使经理人员必须努力把企业搞好。其三，完善公司控制权市场竞争机制。如果公司业绩差，股价下跌，一些有实力的投资者或其他公司就可能大量购入该公司的股票，直至控股该公司，从而导致公司领导层改组，经理人员丢掉饭碗。为防止这种控制权转换，经理人员就必须努力工作。随着我国社会主义市场经济体制的不断完善，企业的外部治理机制将越来越健全，也会越来越有效。（作者为中国华电集团公司党组书记、总经理）20031201B9[人]突破全面建设小康社会的难点第9版(理论)专栏：干部说干事突破全面建设小康社会的难点郭玉才全面建设小康社会，农村既是重点，又是难点。以“三个代表”重要思想为指导，抓住当前农村全面建设小康进程中亟待解决的难点予以突破，是一项紧迫而艰巨的任务。创新农村经济体制    当前，农村的改革和发展进入到一个新的历史转折关头。完成这次历史性转折，必须在农村经济体制上有新的突破。创新农村土地经营制度。允许农民在承包期内流转土地承包经营权，以实现资源的优化配置，逐步发展适度规模经营。在土地流转过程中必须坚持“三性”：一是渐进性。土地的自由流转要与当地生产力的发展水平相适应，不能“一刀切”。二是自愿性。土地的自由流转，农民自愿是基础。应当采用经济手段，不能靠行政命令，更不允许强买强卖。流转价格随行就市，辅之以政府的适度调控。三是合法性。土地自由流转要依法进行，政府要加强土地交易规则的制定，加大对交易秩序的监管。创新产业化运行机制。产业化是农业走向市场化、现代化、国际化的根本途径。目前，中西部地区农业产业化存在的突出问题是行政推动有余、市场机制作用不够，自我发展能力和市场竞争力不强。因此，必须创新农业产业化运行机制。山西省大同市在农业产业化运作上，积极尝试“三化”原则，认真把握三个环节。“三化”原则：投资多元化、运行市场化、主体社会化。三个环节：一是在创办龙头企业上，政府或给予一定比例的扶持资金，或在土地、税收上给予优惠，但必须坚持以社会投资为主；二是在基地建设上，以政策扶持为主，资金投入为辅，综合运用组织协调手段，引导社会资金投入农产品规模化生产；三是在服务体系建设上，积极探索各类基层涉农服务站所企业化经营的途径。用工业化思维改造农业    按照现代工业化要求提高农产品质量，组织农产品的生产营销，是提高农村生产力水平的必然途径。产品标准化。尽快建立健全全国统一、权威、便捷的农产品质量标准体系和检验检测体系，切实解决标准不一、多头检验的问题。要严格按照质量标准组织农产品的生产，生产出成批量的农业“标准件”，从根本上提高农产品的竞争力。生产社会化。用社会化、专业化的思路组织农业分工，通过合理的农业社会化分工，提高农业的专业化水平和集约化程度。在经营主体方面，要把农户、企业、中介组织的职责分开，实现专业化作业；在经营环节方面，要把农产品的生产、加工和销售分开，实现专业化经营；在生产过程方面，要把农产品生产、初加工、深加工分开，实现专业化生产；在发展模式方面，要立足比较优势，形成区域特色，避免低水平重复，实现区域间的专业化分工。通过专业化、社会化生产，调整农产品结构，提高农业质量和效益。销售规模化。没有规模就没有效益，农产品的市场竞争力在很大程度上取决于农产品销售的规模。应借鉴工业品规模化营销方式组织农产品销售，着力抓好三个环节：一是加快农产品流通体制改革，培育营销主体，让农产品流通部门、龙头企业、多种组织形式的农产品营销公司和农村经纪人成为市场经济条件下农产品的营销主体；二是搭建营销平台，打破部门和地区封锁，建立功能完备、统一开放的农产品营销市场体系，实现农产品自主交易和自由流通；三是降低营销成本，减少农产品流通的中间环节，降低流通成本。管理企业化。产品标准化、生产社会化、销售规模化，必然要求农业管理企业化。要运用企业管理方法，改进农业管理方式，丰富农业管理内涵，讲管理、讲核算、讲研发，提高农业运营效率和效益。经营市场化。在经营过程上，要把市场化原则贯穿于农业运行全过程，坚持以市场为导向，使农业生产和经营过程全方位地与市场接轨；在经营机制上，要用市场机制配置土地、资金、技术、劳动力等生产要素，谋求运营效益最大化。打破城乡二元结构    牢固确立城乡统筹、协调发展的思路，彻底打破城乡界限，给农业、农村、农民以平等待遇。加大对农业的投入和保护力度。从大同市的实际看，具体要做好五项工作：一是用好“绿箱”、“黄箱”等政策，在对农业的支持保护政策上逐步与国际接轨，形成我国农业与国际农业竞争基础的平等；二是完善农村市场经济体制及对农业的支持、保护制度，使对农业的投入获得社会平均利润率；三是加大农业基础设施建设投入，建立农业风险基金制度，降低农业过高的自然风险和经济风险；四是加大农业信贷投入，使农业得到与其他产业平等的信用支持；五是加快农村税费改革步伐，切实减轻农民负担。加快小城镇建设步伐。提高农村城镇化水平，是缩小城乡差距、实现农村全面小康的战略举措。大同市在农村小城镇建设上，注意讲好“两句话”：一句是尊重客观规律，不搞“一哄而上”。以现有的县城和有条件的建制镇为基础，科学规划，把小城镇布局与农村产业布局、市场布局、人口布局等结合起来考虑，努力做到先有“业”后有“城”、先有“市”后有“城”，力求形成产业突出、特色鲜明的小城镇格局；另一句是加大政府投入。以扶持小城镇发展为契机，加大对农村基础设施建设和公共服务体系建设的投入，以此引导社会资金投入小城镇建设，弥补长期以来城乡建设投入上的差距。消除对农民的歧视性政策。一是大力发展农村教育，为农民提供均等的教育资源。明确城乡教育一盘棋的思想，按照均衡配置并适当向农村倾斜的思路配置教育资源。二是构建农村稳定屏障，逐步建立农村社会保障制度。帮助有条件的地方建立以农户为主、农村合作经济组织为辅、各级财政给予支持的医疗养老保险制度。三是开通农民进城的“绿色通道”，为农民提供平等的发展机会。改革城乡二元户籍制度，鼓励农民进城务工经商，切实维护其合法权益，使农村富余劳动力向城市有序转移。（作者为中共山西省大同市委副书记）20031201B9[人]顺民意●谋民利●得民心第9版(理论)专栏：思想纵横顺民意●谋民利●得民心林玉平“马克思主义政党的理论路线和方针政策以及全部工作，只有顺民意、谋民利、得民心，才能得到人民群众的支持和拥护，才能永远立于不败之地。”胡锦涛同志在“七一”重要讲话中的这一论述，为我们学习贯彻“三个代表”重要思想，坚持立党为公、执政为民，指明了方向。紧紧抓住顺民意、谋民利、得民心这三个环节，我们的事业就能不断发展，我们党就能永葆生机和活力。顺民意，就是顺从人民的愿望和要求；谋民利，就是为人民谋取利益、带来实惠；得民心，就是赢得人民的拥护、支持和爱戴。顺民意是基础，谋民利是根本，得民心是目标。三者紧密联系，互相依存，相辅相成，都强调以民为根本、为民为目的。顺民意、谋民利、得民心，既是我们党全心全意为人民服务根本宗旨的体现，也是我们共产党人想问题、办事情的根本原则；既是科学的思想方法，也是重要的工作方法。顺民意，就要权为民所用，坚持从群众中来、到群众中去，倾听群众呼声，反映群众意愿，集中群众智慧，推进决策的科学化、民主化，使我们的方针政策更好地体现人民群众的意见、愿望和利益。政之所行，在顺民意；政之所废，在逆民愿。这是古人总结历史经验得出的结论。如果我们的政策、决策与人民的意愿和要求相偏离、相违背，就不能得到人民的支持，也就不能很好地贯彻执行，甚至会事与愿违，招致民怨。顺民意，推进决策的科学化、民主化，一是决策的产生应来源于人民意愿。要广泛而充分地征求人民的意见、建议，根据大多数人的意愿制定大政方针，决定干哪些事项、做哪些工作。二是决策的完善应依凭于人民意愿。如何干好工作，要依据人民的意见和建议，制定详细周密的计划和方案。三是决策的执行应受制于人民意愿。多渠道、多方式地接受人民的意见和建议，让人民监督决策的执行过程，确保决策的执行不偏离健康有序的轨道。一句话，用人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应来衡量我们的决策是否正确、执行是否到位。谋民利，就要利为民所谋，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。谋民利，是执政的本质和核心。古语曰：为政之道，以厚民生为本；治国之道，必先富民。如果不能让人民群众得到实实在在的利益，我们的政权就不能从根本上得到人民群众的支持和拥护。谋民利，一是诚心诚意办实事。始终把群众的利益放在第一位，关心群众疾苦，体察群众情绪，力戒空谈，扑下身子为群众办实事。二是尽心竭力解难事。深入基层、深入群众，到最困难的地方去，到群众意见多的地方去，到工作推不开的地方去，救群众之所急，帮群众之所困，解群众之所难，解决问题，化解矛盾，在为群众排忧解难中打开工作的局面。三是坚持不懈做好事。时时处处心里装着群众，凡事想着群众，一切为了群众，把为群众做好事当作永恒的追求。得民心，就要情为民所系，始终与人民群众同呼吸、共命运、心连心，乐民之所乐、忧民之所忧，在思想感情上与人民群众真正融为一体。实现人民的愿望、满足人民的需要、维护人民的利益，是“三个代表”重要思想的根本出发点和落脚点，也是我们全部工作的出发点和落脚点。水能载舟，亦能覆舟；得民心者得天下。我们共产党人是种子，离开了人民群众这块丰厚肥沃的土壤，就不可能生根、开花、结果。党自诞生以来的历史充分证明，得民心，党就能发展、壮大；失民心，党便遭受挫折、损失。只有得民心，才能保证我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在建设中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强的领导核心，永远立于不败之地。

## 荷塘月色 朱自清

這幾天心裏頗不寧靜。今晚在院子裏坐着乘涼，忽然想起日日走過的荷塘，在這滿月的光裏，總該另有一番樣子吧。月亮漸漸地升高了，牆外馬路上孩子們的歡笑，已經聽不見了；妻在屋裏拍着閏兒，迷迷糊糊地哼着眠歌。我悄悄地披了大衫，帶上門出去。沿着荷塘，是一條曲折的小煤屑路。這是一條幽僻的路；白天也少人走，夜晚更加寂寞。荷塘四面，長着許多樹，蓊蓊鬱鬱的。路的一旁，是些楊柳，和一些不知道名字的樹。沒有月光的晚上，這路上陰森森的，有些怕人。今晚卻很好，雖然月光也還是淡淡的。路上只我一個人，背着手踱着。這一片天地好像是我的；我也像超出了平常的自己，到了另一世界裏。我愛熱鬧，也愛冷靜；愛羣居，也愛獨處。像今晚上，一個人在這蒼茫的月下，什麽都可以想，什麽都可以不想，便覺是個自由的人。白天裏一定要做的事，一定要說的話，現在都可不理。這是獨處的妙處，我且受用這無邊的荷香月色好了。曲曲折折的荷塘上面，彌望的是田田的葉子。葉子出水很高，像亭亭的舞女的裙。層層的葉子中間，零星地點綴着些白花，有嬝娜地開着的，有羞澀地打着朶兒的；正如一粒粒的明珠，又如碧天裏的星星，又如剛出浴的美人。微風過處，送來縷縷清淸香，彷彿遠處高樓上渺茫的歌聲似的。這時候葉子與花也有一絲的顫動，像閃電般，霎時傳過荷塘的那邊去了。葉子本是肩並肩密密地挨着，這便宛然有了一道凝碧的波痕。葉子底下是脈脈的流水，遮住了，不能見一些顏色；而葉子卻更見風致了。月光如流水一般，靜靜地瀉在這一片葉子和花上。薄薄的靑霧浮起在荷塘裏。葉子和花彷彿在牛乳中洗過一樣；又像籠着輕紗的夢。雖然是滿月，天上卻有一層淡淡的雲，所以不能朗照；但我以爲這恰是到了好處——酣眠固不可少，小睡也別有風味的。月光是隔了樹照過來的，高處叢生的灌木，落下參差的斑駁的黑影，峭楞楞如鬼一般；彎彎的楊柳的稀疏的倩影，卻又像是畫在荷葉上。塘中的月色並不均勻；但光與影有着和諧的旋律，如梵婀玲上奏着的名曲。荷塘的四面，遠遠近近，高高低低都是樹，而楊柳最多。這些樹將一片荷塘重重圍住；只在小路一旁，漏着幾段空隙，像是特爲月光留下的。樹色一例是陰陰的，乍看像一團煙霧；但楊柳的丰姿，便在煙霧裏也辨得出。樹梢上隱隱約約的是一帶遠山，只有些大意罷了。樹縫裏也漏着一兩點路燈光，沒精打彩的，是渴睡人的眼。這時候最熱鬧的，要數樹上的蟬聲與水裏的蛙聲；但熱鬧是牠們的，我什麽也沒有。忽然想起采蓮的事情來了。采蓮是江南的舊俗，似乎很早就有，而六朝時爲盛；從詩歌裏可以約略知道。采蓮的是少年的女子，她們是蕩着小船，唱着豔歌去的。采蓮人不用說很多，還有看采蓮的人。那是一個熱鬧的季節，也是一個風流的季節。梁元帝采蓮賦裏說得好：於是妖童媛女，蕩舟心許；鷁首徐迴，兼傳羽杯；櫂將移而藻挂，船欲動而萍開。爾其纖腰束素，遷延顧步；夏始春餘，葉嫩花初，恐沾裳而淺笑，畏傾船而斂裾。可見當時嬉游的光景了。這眞是有趣的事，可惜我們現在早已無福消受了。於是又記起西洲曲裏的句子：采蓮南塘秋，蓮花過人頭；低頭弄蓮子，蓮子淸如水。今晚若有采蓮人，這兒的蓮花也算得「過人頭」了；只不見一些流水的影子，是不行的。這令我到底惦着江南了。——這樣想着，猛一擡頭，不覺已是自己的門前；輕輕地推門進去，什麽聲息也沒有，妻已睡熟好久了。一九二七年，七月，北京清華園。

## 背影 朱自清

我與父親不相見已二年餘了，我最不能忘記的是他的背影。那年冬天，祖母死了，父親的差使也交卸了，正是禍不單行的日子，我從北京到徐州，打算跟着父親奔喪囘家。到徐州見着父親，看見滿院狼藉的東西，又想起祖母，不禁簌簌地流下眼淚。父親說，「事已如此，不必難過，好在天無絕人之路！」囘家變賣典質，父親還了虧空；又借錢辦了喪事。這些日子，家中光景很是慘澹，一半爲了喪事，一半爲了父親賦閒。喪事完畢，父親要到南京謀事，我也要囘北京念書，我們便同行。到南京時，有朋友約去游逛，勾留了一日；第二日上午便須渡江到浦口，下午上車北去。父親因爲事忙，本已說定不送我，叫旅館裏一個熟識的茶房陪我同去。他再三囑付茶房，甚是仔細。但他終於不放心，怕茶房不妥帖；頗躊躇了一會。其實我那年已二十歲，北京已來往過兩三次，是沒有甚麽要緊的了。他躊躇了一會，終於決定還是自己送我去。我兩三囘勸他不必去；他只說，「不要緊，他們去不好！」我們過了江，進了車站。我買票，他忙着照看行李。行李太多了，得向腳夫行些小費，才可過去。他便又忙着和他們講價錢。我那時眞是聰明過分，總覺他說話不大漂亮，非自己插嘴不可。但他終於講定了價錢；就送我上車。他給我揀定了靠車門的一張椅子；我將他給我做的紫毛大衣鋪好坐位。他囑我路上小心，夜裏要警醒些，不要受涼。又囑託茶房好好照應我。我心裏暗笑他的迂；他們只認得錢，託他們直是白託！而且我這樣大年紀的人，難道還不能料理自己麽？唉，我現在想想，那時眞是太聰明了！我說道，「爸爸，你走吧。」他望車外看了看，說，「我買幾個橘子去。你就在此地，不要走動。」我看那邊月臺的柵欄外有幾個賣東西的等着顧客。走到那邊月臺，須穿過鐵道，須跳下去又爬上去。父親是一個胖子，走過去自然要費事些。我本來要去的，他不肯，只好讓他去。我看見他戴着黑布小帽，穿着黑布大馬褂，深靑布棉袍，蹣跚地走到鐵道邊，慢慢探身下去，尚不大難。可是他穿過鐵道，要爬上那邊月臺，就不容易了。他用兩手攀着上面，兩腳再向上縮；他肥胖的身子向左微傾，顯出努力的樣子。這時我看見他的背影，我的淚很快地流下來了。我趕緊拭乾了淚，怕他看見，也怕別人看見。我再向外看時，他已抱了朱紅的橘子望囘走了。過鐵道時，他先將橘子散放在地上，自己慢慢爬下，再抱起橘子走。到這邊時，我趕緊去攙他。他和我走到車上，將橘子一股腦兒放在我的皮大衣上。於是撲撲衣上的泥土，心裏狠輕鬆似的，過一會說，「我走了；到那邊來信！」我望着他走出去。他走了幾步，囘過頭看見我，說，「進去吧，裏邊沒人。」等他的背影混入來來往往的人裏，再找不着了，我便進來坐下，我的眼淚又來了。近幾年來，父親和我都是東奔西走，家中光景是一日不如一日。他少年出外謀生，獨立支持，做了許多大事。那知老境却如此頹唐！他觸目傷懷，自然情不能自已。情鬱於中，自然要發之於外；家庭瑣屑便往往觸他之怒。他待我漸漸不同往日。但最近兩年的不見，他終於忘却我的不好，只是惦記着我，惦記着我的兒子。我北來後，他寫了一封信給我，信中說道，「我身體平安，惟膀子疼痛利害，舉箸提筆，諸多不便，大約大去之期不遠矣。」我讀到此處，在晶瑩的淚光中，又看見那肥胖的，靑布棉袍，黑布馬褂的背影。唉！我不知何時再能與他相見！十月在北京。

## 春江花月夜 張若虚

春江潮水連海平，海上明月共潮生。灩灩隨波千萬里，何處春江無月明？江流宛轉遶芳甸，月照花林皆似霰。空裏流霜不覺飛，汀上白沙看不見。江天一色無纖塵，皎皎空中孤月輪。江畔何人初見月，江月何年初照人？人生代代無窮已，江月年年祇相似。不知江月待何人？但見長江送流水。白雲一片去悠悠，青楓浦上不勝愁。誰家今夜扁舟子，何處相思明月樓？可憐樓上月徘徊，應照離人妝鏡臺。玉戶簾中卷不去，擣衣砧上拂還來。此時相望不相聞，願逐月華流照君。鴻雁長飛光不度，魚龍潛躍水成文。昨夜閒潭夢落花，可憐春半不還家。江水流春去欲盡，江潭落月復西斜。斜月沉沉藏海霧，碣石瀟湘無限路。不知乘月幾人歸，落月搖情滿江樹。

## 長恨歌 白居易

漢皇重色思傾國，御㝢多年求不得。楊家有女初長成，養在深閨人未識。天生麗質難自棄，一朝選在君王側。迴眸一笑百媚生，六宮粉黛無顔色。春寒賜浴華清池，溫泉水滑洗凝脂。侍兒扶起嬌無力，始是新承恩澤時。雲鬢花顔金步摇，芙蓉帳暖度春宵。春宵苦短日高起，從此君王不早朝。承歡侍宴無閑暇，春從春遊夜專夜。後宮佳麗三千人，三千寵愛在一身。金屋粧成嬌侍夜，玉樓宴罷醉和春。姊妹弟兄皆列土，可憐光彩生門戶。遂令天下父母心，不重生男重生女。驪宮高處入青雲，仙樂風飄處處聞。緩歌慢舞凝絲竹，盡日君王看不足。漁陽鞞鼓動地來，驚破霓裳羽衣曲。九重城闕煙塵生，千乘萬騎西南行。翠華摇摇行復止，西出都門百餘里。六軍不發無奈何，宛轉娥眉馬前死。花鈿委地無人收，翠翹金雀玉搔頭。君王掩面救不得，迴看血淚相和流。黃埃散漫風蕭索，雲棧縈紆登劍閣。峨嵋山下少人行，旌旗無光日色薄。蜀江水碧蜀山青，聖主朝朝暮暮情。行宮見月傷心色，夜雨聞鈴腸斷聲。天旋日轉迴龍馭，到此躊躇不能去。馬嵬坡下泥土中，不見玉顔空死處。君臣相顧盡霑衣，東望都門信馬歸。歸來池苑皆依舊，太液芙蓉未央柳。芙蓉如面柳如眉，對此如何不淚垂。春風桃李花開夜，秋雨梧桐葉落時。西宮南苑多秋草，宮葉滿階紅不掃。梨園弟子白髮新，椒房阿監青娥老。夕殿螢飛思悄然，孤燈挑盡未成眠。遲遲鐘鼓初長夜，耿耿星河欲曙天。鴛鴦瓦冷霜華重，翡翠衾寒誰與共。悠悠生死別經年，魂魄不曾來入夢。臨邛道士鴻都客，能以精誠致魂魄。為感君王輾轉思，遂教方士殷勤覓。排空馭氣奔如電，昇天入地求之遍。上窮碧落下黃泉，兩處茫茫皆不見。忽聞海上有仙山，山在虛無縹緲間。樓閣玲瓏五雲起，其中綽約多仙子。中有一人字太真，雪膚花貌參差是。金闕西廂叩玉扃，轉教小玉報雙成。聞道漢家天子使，九華帳裏夢魂驚。攬衣推枕起徘徊，珠箔銀屏邐迤開。雲鬢半偏新睡覺，花冠不整下堂來。風吹仙袂飄颻舉，猶似霓裳羽衣舞。玉容寂寞淚闌干，梨花一枝春帶雨。含情凝睇謝君王，一別音容兩渺茫。昭陽殿裏恩愛絶，蓬萊宮中日月長。迴頭下望人寰處，不見長安見塵霧。唯將舊物表深情，鈿合金釵寄將去。釵留一股合一扇，釵擘黃金合分鈿。但令心似金鈿堅，天上人間會相見。臨別殷勤重寄詞，詞中有誓兩心知。七月七日長生殿，夜半無人私語時。在天願作比翼鳥，在地願為連理枝。天長地久有時盡，此恨緜緜無絶期。
